Regulative Funktionen der Wissenschaft
in der pluralistischen Gesellschaft
Von Prof. Dr. Friedrich H. Tenbruck, Tübingen
Wissenschaft hat erstens einen Erkenntniswert, weil sie selbst ein
System von Erkenntnissen ist1
. Sie hat zweitens einen Gebrauchswert,
insofern man ihre Erkenntnisse zweckhaft anwenden kann. Und Wis-
senschaft hat drittens Folgen, unter denen sich auch die gesellschaft-
lichen Funktionen befinden, von denen hier zu sprechen sein wird.
Die Gewichte dieser drei Bedeutungsaspekte der Wissenschaft sind
nicht immer gleich. So hat die vormoderne Wissenschaft keinen nen-
nenswerten Gebrauchswert gehabt. Sie war nicht etwa folgen- oder
funktionslos, aber Anwendungen waren selten und zufällig. Man be-
trachtete die Wissenschaft auch nicht als ein Instrument, um mit den
Lebensnotwendigkeiten besser fertig zu werden. Antike wie Mittel-
alter haben immer wieder den Selbstwert der Erkenntnis betont und
die wissenschaftliche Einsicht als einen Weg zur Selbstvervollkomm-
nung beschrieben2
. Entsprechend bestand auch nur ein sehr beschränk-
tes Interesse an der Wissenschaft. Für die Repräsentanten der sozialen
Institutionen und die gebildete Öffentlichkeit wurde Wissenschaft er-
heblich, wenn sie die Legitimationsnormen der Gesellschaft berührte,
also moralische, religiöse oder politische Grundwerte. Ansonsten aber
nahmen an der Wissenschaft nur diejenigen Personen Anteil, welche
selbst Wissenschaft trieben. Und dieses Desinteresse war ganz folge-
richtig, insofern sich an der Lebens- und Handlungssituation der übri-
gen Menschen so gut wie nichts änderte, wie immer die Wissenschaft
ihre Fragen entschied. Daran hat sich nichts geändert, und man sollte
sich darüber i m klaren sein, daß auch heute Fragen, die die Wissen-
schaft als Erkenntnissystem betreffen, eigentlich nur im Kreis der
Fachwissenschaftler interessieren8
. Eine breitere Teilnahme an der
1 Die historischen Wissenschaften werden gewöhnlich nicht zu den syste-
matischen Wissenschaften gezählt. Der Ausdrude „System von Erkennt-
nissen" wird hier also in einem weiteren Sinne gebraucht, wo er nur den
Zusammenhang der Erkenntnisse und deren Überprüfbarkeit nach Richtig-
keitsregeln meint, so daß er auch die historischen Wissenschaften einschließt.
2 So neuerdings auch A. G. M. van Meisen: „De betekenis van de weten-
chap", in dem Kongreßbericht: Leven met de wetenchap, Utrecht 1968, p. 8 f.
s Im gleichen Sinn jetzt N. W. Storer: The Social System of Science,
N.Y. 1966, p. 1.
62
Sache der Wissenschaft ist grundsätzlich nur zu erwarten, wenn diese
die Lebens- und Handlungssituation der Menschen affiziert. Mit der
Erkenntnis oder ihrer Anwendung müssen Folgen für die Handelnden
verbunden sein, damit sie Wissenschaft als relevant erleben können.
Nicht schon die Erkenntnis als solche ist interessant, sie wird es erst
durch ihre Weiterungen für das Handeln. Nur soweit es einen Unter-
schied in ihren Umständen und Entscheidungen setzt, welche Fragen
die Wissenschaft stellt und wie sie sie beantwortet, und nur soweit
Menschen sich dieser Zusammenhänge halbwegs bewußt sind, werden
sie Anteil an der Wissenschaft nehmen.
Die vormoderne Wissenschaft hatte, wie gesagt, so gut wie keinen
Gebrauchswert. Sie ließ sich nur in geringem Umfang anwenden. Sie
war nicht deshalb auch folgenlos, sondern veränderte die Bewußtseins-
lage und schuf Handlungsmöglichkeiten. Nur waren diese Folgen un-
beabsichtigte Wirkungen und nicht Ergebnisse zweckhafter Anwen-
dungen. Bei diesem minimalen Gebrauchswert der vormodernen Wis-
senschaft war es schwierig, eine soziale Legitimation für die wissen-
schaftliche Existenz zu finden4
. Mit der Anwendung der Wissenschaft
fehlte es an Interesse für sie und damit auch an der materiellen wie
sozialen Honorierung. Deshalb bedurfte die individuelle Motivation
besonderer Stilisierung. Man kann sich deshalb auch schwer vorstellen,
daß Individuen die Erkenntnissuche zu ihrer beharrlichen Angelegen-
heit gemacht hätten, wenn solche Tätigkeit nicht anfangs mit der
Legimitation magischer oder religiöser Weihe versehen gewesen und
später als Weg der Selbstvervollkommnung erklärt worden wäre5
.
Und natürlich besteht ganz allgemein eine Korrespondenz zwischen
der Bedeutung, welche die Wissenschaft für eine Gesellschaft hat, und
den gesellschaftlich legitimierten Motiven, welche der Tätigkeit des
Wissenschaftlers beigelegt werden — oder welche er selbst seinem Tun
beizulegen pflegt. Deshalb ist es auch lehrreich zu beobachten, wie die
geschichtlichen Veränderungen des Erkenntnis- und Gebrauchswertes
und der Folgen und Funktionen der Wissenschaft sich dann in Modi-
fizierungen typischer Motivationen niederschlagen. Mit der Ausbildung
der Wissenschaft in der Neuzeit wird sie zur Kämpferin gegen soziale
und politische Enge (Aufklärungsmotiv), zum Vehikel sozialer und
* So spielt die Legitimation wissenschaftlicher Existenz ja in den plato-
nischen Dialogen eine zentrale Holle; geht es dort doch immer wieder um
den Nachweis, daß Sokrates nicht der unnütze Außenseiter ist, als den die
Gesellschaft ihn sieht, sondern mit der methodischen Selbstbesinnung den
Weg weist, um öffentliche und private Angelegenheiten ins Lot zu bringen.
« Für die magisch-religiös fundierte Wertschätzung des Weisen und ande-
rer Vorformen wissenschaftlicher Existenz in einfachen Gesellschaften hat
F. Znaniecki: The Social Hole of the Men of Knowledge, N.Y 1940, die noch
immer beste Erklärung geliefert.
 63
geistiger Mobilität (Bildungsmotiv), zur Erlöserin der Menschheit,
welche die Befreiimg von den Zwängen der materiellen Umwelt in
Aussicht stellt, und endlich gar zum Mittel der umfassenden Einrich-
tung und Planung des Daseins.
Von der Vergangenheit trennt uns die organisierte Umsetzung von
Wissenschaft in Praxis. Wir sind eine verwissenschaftliche Gesellschaft,
welche nicht bloß um weiterer Zukunftsansprüche willen der Wissen-
schaft bedarf, sondern sich von Tag zu Tag ohne sie gar nicht erhalten
könnte6
. Der Umkreis der gezielten Anwendung definiert die gesell-
schaftlichen Aufgaben der Wissenschaft. Mit diesen Aufgaben sind wir
alle mehr oder weniger deutlich vertraut. Sichtbar treten sie hervor
in den Berufen, zu denen die verschiedenen Wissenschaften vorberei-
ten: die Medizin bildet Ärzte aus, die Kranke heilen; die Naturwissen-
schaften produzieren Experten für verschiedenste Aufgaben der Be-
herrschung der materiellen Umwelt; und ähnliches gilt für die Wirt-
schaftswissenschaften, die Jurisprudenz, die Fächer der philosophischen
Fakultät. Durch die Berufe, zu denen die Wissenschaften ausbilden,
wird die absichtsvolle Benutzung und zweckhafte Verwendung der
Wissenschaft kontinuierlich garantiert. Dabei betrifft Wissenschaft
heute jeden, weil sie seine Umwelt und Umstände erhellt, schafft und
verändert. Folgerichtig ist Wissenschaft zu einem Gegenstand öffent-
lichen Interesses geworden, das sich weniger auf ihren Erkenntnis-
ais auf ihren Gebrauchswert bezieht, der sich durch die Bedeutung der
wissenschaftlichen Ausbildung für die Mobilitätschancen noch erhöht.
Wissenschaft legitimiert sich in der heutigen Gesellschaft von ihrem
Gebrauchswert her. I m Vordergrund des Interesses stehen deshalb
Fächer mit unmittelbarem und faßlichem Gebrauchswert, vorneweg
also die Naturwissenschaften. Die Leistungsstärke und Ausnutzung der
Wissenschaften sollen gesichert werden. So dreht sich die öffentliche
Diskussion um Fragen wie: Reichen die Investitionen aus? Ist die Wis-
senschaftspolitik richtig? Ist der Wissenschaftsbetrieb optimal organi-
siert? Werden die Anwendungsmöglichkeiten der Wissenschaft ausge-
nutzt?
