*Regulative Funktionen der Wissenschaft in der pluralistischen Gesellschaft*

Von Prof. Dr. Friedrich H. Tenbruck, Tübingen

Wissenschaft hat erstens einen Erkenntniswert, weil sie selbst ein System von Erkenntnissen ist[^1]. Sie hat zweitens einen Gebrauchswert, insofern man ihre Erkenntnisse zweckhaft anwenden kann. Und Wissenschaft hat drittens Folgen, unter denen sich auch die gesellschaftlichen Funktionen befinden, von denen hier zu sprechen sein wird.

Die Gewichte dieser drei Bedeutungsaspekte der Wissenschaft sind nicht immer gleich. So hat die vormoderne Wissenschaft keinen nennenswerten Gebrauchswert gehabt. Sie war nicht etwa folgen- oder funktionslos, aber Anwendungen waren selten und zufällig. Man betrachtete die Wissenschaft auch nicht als ein Instrument, um mit den Lebensnotwendigkeiten besser fertig zu werden. Antike wie Mittelalter haben immer wieder den Selbstwert der Erkenntnis betont und die wissenschaftliche Einsicht als einen Weg zur Selbstvervollkommnung beschrieben[^2]. Entsprechend bestand auch nur ein sehr beschränktes Interesse an der Wissenschaft. Für die Repräsentanten der sozialen Institutionen und die gebildete Öffentlichkeit wurde Wissenschaft erheblich, wenn sie die Legitimationsnormen der Gesellschaft berührte, also moralische, religiöse oder politische Grundwerte. Ansonsten aber nahmen an der Wissenschaft nur diejenigen Personen Anteil, welche selbst Wissenschaft trieben. Und dieses Desinteresse war ganz folgerichtig, insofern sich an der Lebens- und Handlungssituation der übrigen Menschen so gut wie nichts änderte, wie immer die Wissenschaft ihre Fragen entschied. Daran hat sich nichts geändert, und man sollte sich darüber im klaren sein, daß auch heute Fragen, die die Wissenschaft als Erkenntnissystem betreffen, eigentlich nur im Kreis der Fachwissenschaftler interessieren[^3]. Eine breitere Teilnahme an der [P.62] Sache der Wissenschaft ist grundsätzlich nur zu erwarten, wenn diese die Lebens- und Handlungssituation der Menschen affiziert. Mit der Erkenntnis oder ihrer Anwendung müssen Folgen für die Handelnden verbunden sein, damit sie Wissenschaft als relevant erleben können. Nicht schon die Erkenntnis als solche ist interessant, sie wird es erst durch ihre Weiterungen für das Handeln. Nur soweit es einen Unterschied in ihren Umständen und Entscheidungen setzt, welche Fragen die Wissenschaft stellt und wie sie sie beantwortet, und nur soweit Menschen sich dieser Zusammenhänge halbwegs bewußt sind, werden sie Anteil an der Wissenschaft nehmen.

Die vormoderne Wissenschaft hatte, wie gesagt, so gut wie keinen Gebrauchswert. Sie ließ sich nur in geringem Umfang anwenden. Sie war nicht deshalb auch folgenlos, sondern veränderte die Bewußtseinslage und schuf Handlungsmöglichkeiten. Nur waren diese Folgen unbeabsichtigte Wirkungen und nicht Ergebnisse zweckhafter Anwendungen. Bei diesem minimalen Gebrauchswert der vormodernen Wissenschaft war es schwierig, eine soziale Legitimation für die wissenschaftliche Existenz zu finden[^4]. Mit der Anwendung der Wissenschaft fehlte es an Interesse für sie und damit auch an der materiellen wie sozialen Honorierung. Deshalb bedurfte die individuelle Motivation besonderer Stilisierung. Man kann sich deshalb auch schwer vorstellen, daß Individuen die Erkenntnissuche zu ihrer beharrlichen Angelegenheit gemacht hätten, wenn solche Tätigkeit nicht anfangs mit der Legitimation magischer oder religiöser Weihe versehen gewesen und später als Weg der Selbstvervollkommnung erklärt worden wäre[^5]. Und natürlich besteht ganz allgemein eine Korrespondenz zwischen der Bedeutung, welche die Wissenschaft für eine Gesellschaft hat, und den gesellschaftlich legitimierten Motiven, welche der Tätigkeit des Wissenschaftlers beigelegt werden — oder welche er selbst seinem Tun beizulegen pflegt. Deshalb ist es auch lehrreich zu beobachten, wie die geschichtlichen Veränderungen des Erkenntnis- und Gebrauchswertes und der Folgen und Funktionen der Wissenschaft sich dann in Modifizierungen typischer Motivationen niederschlagen. Mit der Ausbildung der Wissenschaft in der Neuzeit wird sie zur Kämpferin gegen soziale und politische Enge (Aufklärungsmotiv), zum Vehikel sozialer und [P.63] geistiger Mobilität (Bildungsmotiv), zur Erlöserin der Menschheit, welche die Befreiung von den Zwängen der materiellen Umwelt in Aussicht stellt, und endlich gar zum Mittel der umfassenden Einrichtung und Planung des Daseins.

Von der Vergangenheit trennt uns die organisierte Umsetzung von Wissenschaft in Praxis. Wir sind eine verwissenschaftliche Gesellschaft, welche nicht bloß um weiterer Zukunftsansprüche willen der Wissenschaft bedarf, sondern sich von Tag zu Tag ohne sie gar nicht erhalten könnte[^6]. Der Umkreis der gezielten Anwendung definiert die gesellschaftlichen Aufgaben der Wissenschaft. Mit diesen Aufgaben sind wir alle mehr oder weniger deutlich vertraut. Sichtbar treten sie hervor in den Berufen, zu denen die verschiedenen Wissenschaften vorbereiten: die Medizin bildet Ärzte aus, die Kranke heilen; die Naturwissenschaften produzieren Experten für verschiedenste Aufgaben der Beherrschung der materiellen Umwelt; und ähnliches gilt für die Wirtschaftswissenschaften, die Jurisprudenz, die Fächer der philosophischen Fakultät. Durch die Berufe, zu denen die Wissenschaften ausbilden, wird die absichtsvolle Benutzung und zweckhafte Verwendung der Wissenschaft kontinuierlich garantiert. Dabei betrifft Wissenschaft heute jeden, weil sie seine Umwelt und Umstände erhellt, schafft und verändert. Folgerichtig ist Wissenschaft zu einem Gegenstand öffentlichen Interesses geworden, das sich weniger auf ihren Erkenntnis- als auf ihren Gebrauchswert bezieht, der sich durch die Bedeutung der wissenschaftlichen Ausbildung für die Mobilitätschancen noch erhöht. Wissenschaft legitimiert sich in der heutigen Gesellschaft von ihrem Gebrauchswert her. Im Vordergrund des Interesses stehen deshalb Fächer mit unmittelbarem und faßlichem Gebrauchswert, vorneweg also die Naturwissenschaften. Die Leistungsstärke und Ausnutzung der Wissenschaften sollen gesichert werden. So dreht sich die öffentliche Diskussion um Fragen wie: Reichen die Investitionen aus? Ist die Wissenschaftspolitik richtig? Ist der Wissenschaftsbetrieb optimal organisiert? Werden die Anwendungsmöglichkeiten der Wissenschaft ausgenutzt?

Soviel einleitend über Erkenntnis- und Gebrauchswert der Wissenschaft und unsere heutige Situation. Um nun zu den Folgen der Wissenschaft zu kommen, so kann natürlich auch die Erkenntnis, welche nicht zweckhaft angewandt wird, weitere Wirkungen ausüben. Sie kann die Vorstellungen und Werte der Menschen verändern und mit neuen Bewußtseinslagen auch neue Handlungssituationen schaffen. Wissenschaft, die nicht angewendet wird, ist also nicht etwa deshalb schon folgenlos. Und im Anwendungsfalle beschränken sich die Folgen [P.64] selten genug auf die beabsichtigte Veränderung, ja, Nebenfolgen treten nach einer gewissen Zeit fast notwendig auf. Die Wirkungen, welche von der Erkenntnis ausgehen, und die nicht bezweckten Wirkungen, welche im Falle der Anwendung von Wissenschaft auftreten, seien hier also als Folgen bezeichnet.

Selbstverständlich gehen von der Wissenschaft in jedem Zeitpunkt die mannigfachsten Folgen aus, die gar nicht alle auf einen Nenner zu bringen sind, zumal diese Folgen selten genug durch die Wissenschaft als solche determiniert sind und sich vielmehr erst im Zusammenspiel von Wissenschaft und Gesellschaft zu formieren pflegen[^7]. Gerade deshalb aber sind die Folgen, welche regelmäßig mit Wissenschaft verbunden sind, von besonderem Interesse. Denn sie bilden einen konstanten Teil der gesellschaftlichen Wirklichkeit. Solche regelmäßigen Folgen werden soziale Funktionen genannt, wenn sie einen stetigen Beitrag zum Funktionieren der betreffenden Gesellschaft leisten[^8]; und von solchen sozialen Funktionen der Wissenschaft für unsere heutige Gesellschaft soll hier die Rede sein.

Wissenschaft trägt absichtslos zum Funktionieren (oder auch zur Erhaltung) der Gesellschaft bei, das heißt selbstverständlich nicht, sie leiste der Konservierung des Bestehenden Hilfe und friere gegebene Zustände ein. Das würde schon schlecht zur geschichtlichen Rolle der Wissenschaft passen, die ein, wenn am Ende nicht der entscheidende [P.65] Motor der rapiden gesellschaftlichen Transformationen der Neuzeit gewesen ist. Der absichtslose Beitrag, den Wissenschaft zur Erhaltung der Gesellschaft leistet, gilt nicht der Erhaltung irgendwelcher Zustände, sondern dem Funktionieren bei gegebenem Komplexitätsgrad. Wissenschaft trägt entscheidend dazu bei, daß die pluralistische Gesellschaft nicht in Freund-Feind-Verhältnisse auseinanderbricht; daß sie nicht illusionären und partikularen Lösungen zutreibt; daß sie kurzum die Fähigkeit bewahrt, als soziales Komplexgebilde zu Entwicklungen zu kommen, welche die Komplexität der Sachzusammenhänge respektieren. Diesen Bedingungen muß jede pluralistische Gesellschaft genügen, wie immer ihre Lösungen aussehen. Und wenn die Wissenschaft dieser Gesellschaft zu funktionieren ermöglicht, so also wesentlich auch dadurch, daß sie die Möglichkeiten und Notwendigkeiten von Veränderungen entdeckt.

Welche sozialen Funktionen erfüllt nun die Wissenschaft heute? Da springen natürlich zuerst die Zwecke ins Auge, zu denen wir Wissenschaft planmäßig anwenden. Es ist klar, daß sich eine verwissenschaftlichte Zivilisation nicht erhalten kann ohne den ständigen Einsatz der Wissenschaft. Der gesellschaftlich gebilligte und stetige Gebrauch, den wir heute von der Wissenschaft machen, beschreibt also die offenbaren, oder wie man in der Soziologie sagt, die manifesten Funktionen der Wissenschaft. Darüber ließe sich mancherlei sagen. Thema dieses Vortrages aber sind nicht die manifesten, sondern die latenten Funktionen. Die Wissenschaft leistet, mit anderen Worten, stetige Beiträge zur Erhaltung unserer Gesellschaft nicht nur durch ihre planmäßige Anwendung und gemäß ihren offenbaren Zwecken und Aufgaben. Sie trägt auch auf absichtslose Weise, nämlich durch latente Funktionen, zum Fortbestand unserer Gesellschaft bei. Und wie so oft sind auch hier die latenten Funktionen vielleicht noch wichtiger als die manifesten.

Die wesentlichen latenten Funktionen der Wissenschaft sind heute regulativer Natur. Dieser Ausdruck erfordert vorneweg eine Erklärung. Denn man kann natürlich sagen, daß wir mittels Anwendung von Wissenschaft unsere Umwelt zu regulieren versuchen. So nutzen wir die geologischen, geographischen und strömungsdynamischen Kenntnisse beispielsweise, um Flüsse zu regulieren. Die Arbeitsphysiologie hilft körperliche Leistungen, die Betriebssoziologie soziale Verhältnisse zu regulieren. Der Wirtschaftswissenschaftler regelt für seinen Betrieb in einem bestimmten Sektor wirtschaftliches Handeln und hilft als Fachmann im Wirtschaftsministerium, die wirtschaftlichen Vorgänge im ganzen zu regulieren. Kurzum, jede Anwendung von Wissenschaft kann in irgendeinem Sinn als Regulierung ausgelegt werden. Und es bedarf keiner Frage, daß wir unsere natürliche und soziale Umwelt [P.66] heute ständig mittels Anwendung von Wissenschaft regulieren und nur dadurch existieren können.

Wenn ich hier von den regulativen Funktionen der Wissenschaft spreche, so schließe ich jedoch diese absichtsvolle Benutzung der Wissenschaft, d. h. ihren gesamten Aufgabenbereich und die hierdurch zu erzielenden Wirkungen und Regelungen, ausdrücklich aus. Vielmehr soll es hier gerade um Wirkungen gehen, welche die Wissenschaft ausübt, ohne daß sie intendiert würden. In diesem Sinne verstehe ich hier unter regulativen Funktionen der Wissenschaft dauernde Beiträge, welche sie absichtslos zur sozialen Regulierung leistet.

Diese regulativen Funktionen der Wissenschaft sind weitgehend unbekannt und unverständlich. Das öffentliche Interesse nimmt die Wissenschaft heute nach ihrem Gebrauchswert. Gewiß werden gelegentlich auch andere Folgen und Funktionen der Wissenschaft erwogen[^9]. Regelmäßig aber steht die Anwendung der Wissenschaft im Vordergrund, so daß die regulativen Funktionen immer zu kurz kommen und nachgerade die These, daß die Wissenschaft durch ihr Dasein und unabhängig von ihrer speziellen Verwendung entscheidende Beiträge zu unserer gesellschaftlichen Fortexistenz leistet, auf ungläubiges Erstaunen und mißtrauische Verständnislosigkeit stößt.

Dabei sind die regulativen Funktionen der Wissenschaft von fundamentaler Bedeutung für die moderne Gesellschaft, und wir verdanken es recht eigentlich diesen unbeabsichteten Nebenwirkungen wissenschaftlicher Tätigkeit, daß wir in einem freiheitlichen Gemeinwesen leben können. Daß keine moderne Gesellschaft ohne die stetige Verbesserung in der Benutzung von Wissenschaft mithalten kann, bedarf keiner Worte. Aber jede Benutzung der Wissenschaft zur befriedigenden Regelung der Verhältnisse setzt immer voraus, daß die Ziele, für die Wissenschaft eingesetzt wird, sozial gebilligt werden und daß die Ergebnisse allseitig befriedigen. Die Einrichtung unserer Lebensumstände ist letztlich ein gesellschaftliches und politisches Problem der Willens- und Zielbildung in der Gesellschaft und durch ihre verschiedenen Gruppen. Gerade hier nun leistet Wissenschaft absichtslos entscheidende Beiträge. Sie ist nicht nur das Instrument, das wir absichtsvoll zur Erreichung von Zielen einsetzen. Sie ermöglicht gerade auch erst die Ziel- und Willensbildung, ohne welche die Anwendung und Ausnutzung der Wissenschaft nicht dauerhaft möglich wären. Um so erschreckender muß die Tatsache gelten, daß in der Öffentlichkeit, ja, [P.67] sogar unter Wissenschaftlern und Politikern kaum noch mit irgendwelchem Verständnis für die gesellschaftlichen Leistungen der Wissenschaft zu rechnen ist.

*1. Koordinationsprobleme der pluralistischen Gesellschaft*

Die Wissenschaft übt regulative Funktionen verschiedenster Art aus, von denen hier vor allem die Koordinativen behandelt werden sollen, weil sie faßlicher als die übrigen sind. Da ist mit der grundsätzlichen Tatsache zu beginnen, daß alles menschliche Zusammenleben Koordination erfordert. Teils müssen kooperative Leistungen erstellt werden; teils muß das Handeln gegen Behinderung durch andere gesichert sein. Und offenbar wird mehr Koordination nötig, wenn die soziale Arbeitsteilung steigt.

Im übrigen sind Koordinationsprobleme nicht einfach quantitativer, sondern qualitativer Art. Mit wachsender sozialer Differenzierung wird nicht nur mehr Koordination, es werden andere Mechanismen der Koordination nötig. So können etwa einfache Gesellschaften das Handeln ihrer Mitglieder hinreichend abstimmen, ohne auf herrschaftliche Institutionen zurückgreifen zu müssen. Die Gründe hierfür konzentrieren sich in drei Tatsachen, welche alle mit der geringen sozialen Differenzierung zusammenhängen.

Einmal bauen sich diese Gesellschaften aus solidarischen Gruppen auf. Charakteristisch ist die Dauerzugehörigkeit zu einer Gruppe, welche umfassend für die Bedürfnisse sorgt, so daß das Handeln der einzelnen unmittelbar am Gruppenwohl orientiert sein kann und muß. Liegt überdies noch eine durchgängige Verwandtschaftsordnung vor, wie das in einfachen Gesellschaften so häufig der Fall ist, so regelt sich das Verhältnis zwischen den Gruppen durch konzentrischen Aufbau: jede Verwandtschaftseinheit ist ein Teil einer umfassenderen Verwandtschaftseinheit, so daß Konflikte immer durch übergeordnete Einheiten eingegrenzt sind, wie die Untersuchungen segmentärer Gesellschaften gezeigt haben.

Zum zweiten besteht eine durchsichtige Arbeitsteilung. Die Beziehungen sind hochgradig komplementär, so daß jede Tätigkeit sich mit der Tätigkeit weniger anderer bereits zu einer Zielerreichung ergänzt. Der eigene wie der fremde Aufwand stehen somit in einem erlebbaren Verhältnis zum Ertrag. Dabei ist das Produkt der Tätigkeit auch das unmittelbare Objekt der Konsumption. Unter diesen Umständen bilden sich, wie wir auch aus der Kleingruppenforschung wissen, zwangsläufig gemeinsame Bewertungsmaßstäbe. Aus der erlebten Aufgabenverteilung erwachsen unvermeidlich Vorstellungen von dem angemessenen Platz und dem angemessenen Anteil eines jeden.

[P.68] Zum dritten wird die Befriedigung der Bedürfnisse in gemeinsamer Arbeit durch eine Arbeitsteilung gesichert, für die es kaum denkbare Alternativen gibt. Ein Überschuß an wirtschaftlichen oder auch sozialen Gütern, insbesondere auch an politischer Macht, kann bei der minimalen Arbeitsteilung nicht produziert und folglich auch nicht verteilt werden. Bei wesentlich gleichbleibenden Zielen und Bedürfnissen, Mitteln und Erträgen reichen demnach traditionale Regelungen aus. Es besteht kaum ein Druck zur Änderung der Verhältnisse, weil es an Anreiz und Alternativen fehlt, so daß erreichte Koordinationen sich als stabil erweisen.

Bei höherer Differenzierung nun versagen diese Koordinationsmechanismen. Dann treten bekanntlich soziale Schichtung und Herrschaft auf. Beide sind nämlich sowohl Gegebenheiten der Differenzierung wie auch Koordinationsmechanismen, welche menschliches Handeln abstimmen. Schichtung und Herrschaft können sehr verschiedene Formen annehmen. Zu beiden gehört aber die Möglichkeit und durchschnittlich eine Tendenz, die Solidarität zu strapazieren, ja zu sprengen. Gewiß sind beide Phänomene durchaus nicht nur divisiver Art. Aber sie bieten doch natürliche Ansatzpunkte für eine Verselbständigung von Gruppeninteressen, welche dann gegebenenfalls weitere Koordinationsmechanismen verlangen.

Ich kann das hier nicht weiter verfolgen und bleibe nur bei der allgemeinen These, daß mit wachsender Differenzierung die solidarischen Gruppenstrukturen aufgelöst werden; die Übersichtlichkeit der Arbeitsteilung verlorengeht; und soziale Setzungen an die Stelle von Traditionen rücken. Eine Gesellschaft von hoher Differenzierung, wie unsere heutige, ist mit anderen Worten pluralistisch, insofern viele Gruppen mit verselbständigten Interessen bestehen; sie ist komplex, insofern die Arbeitsteiligkeit nicht durchsichtig ist; und sie muß sich immer neu Gestalt geben durch einen Strom von Setzungen und Entscheidungen, um die kraft gemeinsamer Arbeit geschaffenen Güter und Chancen wirtschaftlicher, sozialer und politischer Art zu verteilen.

In dieser Situation also verselbständigen sich die Interessen der Gruppen. Das ist primär nicht als ein Zeichen extremer Selbstsucht aufzufassen. Es fehlt vielmehr jeder Gruppe an Einsicht in die Zusammenhänge. Welche Beiträge andere Berufe, andere Rollen, andere Schichten für mich oder für irgendeine Gruppe leisten, das läßt sich mittels Primärerfahrung nicht mehr (ob richtig oder falsch) erleben. Die Einsicht in die Lebensumstände und Leistungen anderer Gruppen fehlt, der Überblick über die Notwendigkeiten und Möglichkeiten des komplexen arbeitsteiligen Systems mangelt. Die eigenen Interessen werden deshalb nicht mehr unmittelbar durch eigene Vorstellungen [P.69] von Gesamtinteressen kontrolliert. Folglich bilden sich die Bedürfnisse von Individuen und Gruppen nach mehr oder weniger zufälligen Billigkeitsempfindungen, welche wesentlich aus dem Vergleich von äußeren Lebensumständen fließen. Arbeit schafft nicht mehr unmittelbar die Befriedigung der Bedürfnisse, so daß Aufwand und Ertrag nicht mehr kommensurabel erlebt werden können. So lösen sich die Bewertungsmaßstäbe aus dem Zusammenhang des arbeitsteiligen Systems und dienen nur zur Legitimation jeweiliger Gruppenansprüche, die als Forderungen wirtschaftlicher oder auch anderer Art auftreten. Unter Forderungen sollen dabei nicht nur die bereits ausdrücklich formulierten Ansprüche, sondern grundsätzlich auch die noch nicht artikulierten Erwartungen und Bedürfnisse verstanden werden, welche praktische Auswirkungen zeigen (indem die Betreffenden etwa anderen politischen Programmen oder gesellschaftlichen Konzepten die Zustimmung versagen oder sonst sich gegen diese oder jene gesellschaftlichen Regelungen sperren.) Schließlich ist in diesem Zusammenhang zu beachten, daß die Verselbständigung der Interessen nur eine Seite des Differenzierungsprozesses ist, der grundsätzlich Vorstellungen, Normen, Werte einbezieht.

Wie kommt in dieser Gesellschaft die nötige Koordination zustande? Diese Frage läßt sich nicht mit einem reinen Herrschaftsmodell beantworten. Gewiß gibt es Entscheidungsstellen, welche über Ansprüche befinden und somit Handeln regeln. Herrschaft hat auch stets einen Eigenwert, insofern sie Vorhersehbarkeit und Berechenbarkeit schafft. Überdies lassen sich den Forderungen durch Herrschaftsmittel Riegel vorschieben. Aus diesen Gründen werden Gruppen ihre Forderungen weder voll durchsetzen wollen noch können. Dennoch können herrschaftliche Regelungen dauerhaft erfolgreich nur dann sein, wenn sie zwei Bedingungen genügen: sie müssen einerseits auf realistischer Einsicht in die gesellschaftlichen Zusammenhänge und Möglichkeiten beruhen; und sie müssen zum anderen in gewissen Graden den vielfältigen Erwartungen und Forderungen der Gruppen genügen. Auch Herrschaft ist auf die Lösung der konfligierenden Forderungen angewiesen. Das bloße sie volo, sie jubeo kann nicht genügen.

Die Koordination läßt sich aber auch nicht mit einem reinen Interessen- und Konfliktmodell erklären. Dieses unterstellt, daß die verschiedenen Interessen einem Druck zu koalieren unterliegen, damit genügend große Gruppen ihr Gewicht ins Spiel bringen können. Und zwischen den Gruppen soll der Kompromiß wirken, der sie auf eine Linie hin drückt, welche den relativen Gewichten der Gruppen entspricht. Doch versteht sich die politische Vernunft solchen Zusammenspiels nicht von selbst. Kompromißlose Forderungen und Koalitionsablehnungen werden dadurch nicht unmöglich. Ferner läßt sich nicht [P.70] ausschließen, daß überwiegend faule Kompromisse und flüchtige Koalitionen, kurzum nur temporäre Abstimmungen, zustande kommen, bei denen keine Gruppe sich befriedigt fühlt, und alle bloß auf die passende Gelegenheit warten, um rückhaltlos die eigenen Forderungen durchzusetzen. Auch wird aus dem gewichteten Durchschnitt von Forderungen, welche nicht primär aus einem Verständnis für die gesellschaftlichen Zusammenhänge entstanden sind, kaum eine Übereinkunft entstehen, welche diesen Zusammenhängen gerecht wird.

Gewiß sind Herrschaft, Koalition und Kompromiß zentrale Mechanismen der Handlungskoordination. Aber sie bieten noch keinerlei Gewähr dafür, daß die Forderungen oder jedenfalls die Lösungen den Realitäten und Möglichkeiten entsprechen. Noch können diese Mechanismen konfligierende Forderungen kommensurabel machen oder Bewertungskriterien liefern, welche Lösungen legitimieren. Ohne diese beiden Leistungen kann man sich jedoch schwerlich eine halbwegs stabile Koordination vorstellen. Bei Freund-Feind-Verhältnissen müßten die Entscheidungen dezisionistischer Art sein, und das heißt, sachlich und sozial ungenügend. Es muß demnach durchschnittlich für ein Minimum an gemeinsamen und realistischen Bewertungsmaßstäben gesorgt sein.

Andererseits läßt sich die Koordination nicht durch ein allgemeines Integrationsmodell erklären. Die soziologische Erkenntnis, daß jede Gesellschaft einen Wertkonsensus braucht, um sich zu erhalten, drückt ein funktionales Erfordernis aus. Hier aber handelt es sich darum, wie ein bestimmter Konsensus immer erneut zustande kommt. Und das ließe sich selbst durch die Annahme, daß irgendwelche gemeinsamen Werte vorliegen, noch nicht erklären. Gemeinsamkeit der Werte und Konflikt schließen einander nicht notwendig aus, wie die Diskussion um die Probleme der Integration und des Konfliktes unwiderruflich gezeigt hat[^10]. Werte enthalten nicht notwendig schon Kriterien für alle Entscheidungen auf nachgeordneten Konkretionsebenen. Werte sind relative Leerformeln [^11]. Sie regeln also Handeln zulänglich nur dann, [P.71] wenn man mit einem Wert (logisch unzulässigerweise) eine, und zwar nur eine konkrete Erfüllung verbindet. Das aber ist nicht möglich in einer Gesellschaft, welche in immer neuen Situationen immer neue Forderungen und Regelungen hervorbringen muß.

Anders gesprochen, gibt es für das Problem eigentlich nur zwei Lösungen:

1. Einmal ließe sich denken, daß das Gesamtwohl auf relativ konkrete übergeordnete Ziele festgelegt ist, so etwa die militärische oder politische Macht des Staates. Man hätte dann Ziele, welche allen Gruppenzielen vorgeordnet wären. Damit entfiele der Zwang, den Gruppen ihren angemessenen Vorteil auszurechnen. Ich unterstelle hier kurzerhand, daß auf diesem Wege nur eine temporäre Koordination erreichbar ist[^12].

2. Zum anderen müßte man erwarten, daß es spezifische Koordinationsmechanismen gäbe, welche die Vielfalt der Forderungen kommensurabel machten und für Lösungen sorgten, welche gleichzeitig realistisch und akzeptabel wären. Ich behaupte nun, daß diese Koordination in der modernen Gesellschaft vorzüglich von der Wissenschaft bewirkt wird.

*2. Die Vertretung von Gruppeninteressen*

Um die Rolle der Wissenschaft für die Koordination der pluralistischen Interessen und Forderungen zu verstehen, muß man sich einmal überlegen, wie Gruppen ihre Ansprüche gegen Ansprüche anderer Gruppen durchsetzen können, wobei mit Ansprüchen hier und stets nicht nur strikt ökonomische Forderungen gemeint sind. Dazu müssen die Forderungen vorneweg einmal aufgestellt und dargelegt werden, und dazu wiederum braucht man Sprecher, die eine doppelte Rolle haben. Nach innen artikulieren und standardisieren sie die oft noch vagen und uneinheitlichen Vorstellungen und Erwartungen, wodurch sie die Gruppenbildung ermöglichen oder jedenfalls perpetuieren. Nach außen müssen sie dann die Gruppenforderungen vertreten, d.h. verbreiten und begründen.

[P.72] Schon Florian Znaniecki hat in diesen Tätigkeiten eine der „sozialen Rollen des Gebildeten" gesehen[^13]. Dieser vertritt eine Gruppe gegenüber dem Rest der Gesellschaft. Er ist deshalb nicht notwendig schon der Gruppenführer, dem auch die politische Leitung zufällt; es ist das sogar die Ausnahme. Aber keine Gruppe kann ihre Ansprüche gegen andere durchzusetzen hoffen ohne einen solchen Sprecher, und es ist wichtig zu verstehen, warum das Amt des Sprechers einem Mann zufallen muß, der nach den Normen seiner Gesellschaft als in einem ausgezeichneten Maße gebildet gelten darf und somit, unter heutigen Bedingungen, ein Wissenschaftler sein muß.
\Es liegt nämlich in der Natur der Sache, daß die Vertretung von Ansprüchen immer auf einen doppelten Nachweis hinauslaufen muß. Zum einen muß dargelegt werden, daß die Gruppe einen bestimmten Beitrag zum gesellschaftlichen Ganzen leistet (oder geleistet hat), und zum anderen muß deutlich gemacht werden, daß sie im Verhältnis zu ihrer gesellschaftlichen Leistung am gesellschaftlichen Ertrag unzureichend beteiligt ist. Sofern es nicht zu absoluten Freund-Feind-Verhältnissen gekommen ist, bei denen die Gruppen sich ihren gewünschten Teil zu nehmen gewillt sind, ohne vor sich selbst oder anderen an irgendwelche Legitimationsversuche zu denken; solange also, mit anderen Worten, die Gruppen einander noch überzeugen zu können und zu müssen glauben, solange muß die Anmeldung von Ansprüchen immer auf den Nachweis des eigenen Beitrags und der unbilligen Beteiligung hinauslaufen. Diese Aufgabe wird zwangsweise solchen Personen zufallen, welche in eminenter Weise über die Bildung ihrer Zeit verfügen.

Die Sprecher müssen nämlich den Ton und die Vorstellungen der Gruppenmitglieder treffen. Sie müssen vage Erwartungen antizipieren und artikulieren, verschiedenartige Wünsche auf einen Nenner bringen, einem unbestimmten Malaise Richtung geben, und sie müssen das alles so tun, daß die Gruppenmitglieder sich darin wiedererkennen. Andererseits hängt der Erfolg der Gruppensprecher davon ab, daß sie die Forderungen gegenüber anderen Gruppen überzeugend vertreten. Sie bedürfen deshalb eines breiten Überblickes über die gesellschaftliche Situation, insbesondere auch über die Kenntnisse, Vorstellungen und Erwartungen der übrigen Gruppen. Gruppeninteressen müssen deshalb auf dem jeweiligen Kenntnis- und Bildungsniveau der Gesellschaft vertreten werden[^14]. Und Gruppensprecher müssen sozial glaubhaft [P.73] darstellen können, daß sie das relevante Wissen ihrer Zeit in eminentem Maße beherrschen, weshalb die ideologischen Führer und geistigen Repräsentanten auch der unteren Schichten überwiegend aus Kreisen der höher gebildeten Schichten stammen[^15]. (Was vermuten läßt, daß Gruppen, welche keine neuen Forderungen anzumelden haben, in der ideologischen Vertretung ihrer Position geistig nicht auf der Höhe der Zeit zu sein pflegen.)

Dieses generelle Bild der Qualifikation von Gruppensprechern bedarf allerdings insofern der Verfeinerung, als sich mit steigender sozialer Differenzierung auch die ursprünglich relativ einheitlichen Sprecherfunktionen aufzusplittern und spezialistisch auf mehrere Personen zu verteilen pflegen. Dann sind einige vornehmlich mit internen, andere mit externen Gruppenaufgaben beschäftigt, und die Aufgaben der Legitimation der eigenen Forderungen werden von den eigentlich politischen Führungsaufgaben stärker geschieden werden. Diese Differenzierung der Sprecherfunktionen ist eine unvermeidliche Folge des erhöhten Vertretungsaufwandes, der bei höherer sozialer Differenzierung notwendig wird. Denn mehr Gruppen bedeuten mehr Forderungen, gegen die sich jede Gruppe nur durch ein Mehr an Vertretung sichern kann. Dabei zwingt die wachsende Organisierung der Lebensumstände jede Gruppe, sich laufend fordernd in die beschleunigten und vervielfachten Entscheidungsprozesse einzuschalten, durch welche eine Gesellschaft mit hoher Differenzierung ihre Angelegenheiten regeln muß. Der erhöhte Vertretungsaufwand also drängt zur Aufspaltung der Sprecherfunktionen. Infolgedessen differenzieren sich auch die Qualifikationen der verschiedenen Sprecher einer Gruppe. Sie müssen nicht alle in gleicher Weise auf dem geistigen Niveau ihrer Gesellschaft sein. Und um es direkt auf die heutige Situation anzuwenden, müssen sie nicht alle eine wissenschaftliche Bildung genossen haben. Es muß aber unter den Sprechern einer Gruppe heute auch die Wissenschaft vertreten sein, wofür die nähere empirische Bestätigung später noch anzufügen sein wird.

Um die koordinativen Funktionen der Wissenschaft in der pluralistischen Gesellschaft zu verstehen, muß man sich schließlich noch einmal vor Augen halten, wie sich die Gruppenforderungen bei wachsender Differenzierung entwickeln. Natürlich stammt die Vertretung von Gruppeninteressen nicht erst von heute. Aber bei einem gewissen Grad der sozialen Differenzierung treten die Gruppenforderungen [P.74] aus dem Gesellschaftszusammenhang heraus. Sie verselbständigen sich und sind damit immer in Gefahr, unrealistisch zu werden. Sie unterliegen m. a. W. einem Zwang zur Ideologisierung. Den aus subjektiven Umstandsvergleichen erwachsenden Interessen und Forderungen mangelt mit gemeinsamen Bewertungskriterien auch die Legitimation, und zwar seitens ihrer Träger wie gegenüber den Adressaten. Ihre Berechtigung muß erst erwiesen werden, um sie innerlich mit Überzeugung und nach außen mit Argumenten vertreten zu können. Und diese Legitimation wird zwangsläufig zu einer Darlegung der Stellung und des Beitrages der eigenen Gruppe im gesellschaftlichen Zusammenhang, also zum Vorgriff auf ein Gesellschaftsbild, das allen Gruppen ihren angemessenenen Platz zuweist. Die Forderungen werden demnach unter Rückgriff auf gruppenspezifische Gesellschaftsbilder legitimiert, welche einen Vorgriff auf die gesellschaftliche Zukunft darstellen. Die Ideologieforschung hat an diesen Gesellschaftsbildern ihren verschleiernden, vorgetäuschten, unwahren Charakter betont. Aber ihr tiefster Ursprung liegt eben in dem Fehlen gemeinsamer Bewertungskriterien. In dieser Situation muß jede Forderung entweder rein willkürlicher Anspruch bleiben oder sich mittels einer Vorstellung vom Platz und Beitrag der Gruppe ausweisen, also Ideologie werden.

Diese Ideologisierung bei wachsender Differenzierung ist keine stetige Größe. In der Tat wirken ihr einige Momente sogar entgegen. So werden die Gruppen durch die höhere Organisation der gesellschaftlichen Zustände dazu gedrängt, sich laufend durch ad hoc Forderungen in den Strom der fälligen Entscheidungen einzuschalten. Diese Forderungen ließen sich durch ein Prinzip sozialer Rundumverteilung, welches im Turnus alle Gruppen berücksichtigt, auf der Ebene von pragmatischen Zugaben halten. Ähnlich wirkt gegen eine stetige Ideologisierung der Umstand, daß bei wachsender Differenzierung Gruppen mit umfassend einheitlichen Interessen abgebaut werden, weil Individuen ihre Interessen auf mehrere Gruppen verteilt finden. Diese Tatsachen haben unter anderem dazu geführt, daß etwa Parteien sozial heterogener zusammengesetzt sind als früher, d.h. untereinander in ihrer sozialen Komposition konvergieren, und folglich auch nicht mehr intern Weltanschauungsparteien sind. Deshalb haben verschiedene Wissenschaftler (O. Brunner, D. Bell, H. Schelsky) das Ende der Ideologien vorausgesagt. Sie blieben allenfalls als obsolete Überhänge subjektiven Bewußtseins erhalten, würden aber von der Maschinerie des Entscheidungsbetriebes unterlaufen, der durch ständige Einzelentscheidungen die Lebensumstände gestalte. Jedoch ist das wohl nur eine Seite. Sie kann sich nur dann durchsetzen, wenn die Forderungen realistisch auf dem [P.75] Boden der Tatsachen und im Bereich des sachlich Möglichen blieben, wenn keine Gruppe sich benachteiligt fühlte und keine Forderungen gegen den Einspruch anderer Gruppen legitimiert werden müßten. Das ist aber bei der Verselbständigung pluraler Interessen dauernd kaum möglich. Deshalb wird man davon ausgehen müssen, daß ein System pragmatischer Rundumverteilung zeitweilig den Irrealismus und die Ideologie verdecken kann, beide aber immer wieder zum Durchbruch kommen.

*3. Koordinative Funktionen der Wissenschaft*

Die koordinativen Leistungen der Wissenschaft beginnen nun damit, daß sie Autorität des Urteils besitzt. Im Getöse widerstreitender Behauptungen, Forderungen und Programme kann sie mit unabhängigem und sachlich qualifiziertem Urteil aufwarten. Es fällt ihr damit eine Schiedsfunktion zu. Diese besteht nicht etwa darin, daß sie die Billigkeit oder Unbilligkeit der Ansprüche bewertet, um dann der einen oder anderen Gruppe den Zuschlag zu geben. Würde der Wissenschaftler so verfahren, so brächte er sich um den Kredit seiner Autorität. Seine Schiedsfunktion beruht eindeutig darauf, daß er sich auf Tatsachenzusammenhänge beschränkt. Er folgt den konfligierenden Ansprüchen gerade nicht auf die Ebene ihrer divergenten Wertstandpunkte. Er projiziert die Wertstandpunkte, die Forderungen und Programme vielmehr auf die Ebene der Tatsachenzusammenhänge. Stimmen die jeweils geltend gemachten Tatsachen? Was wären die Folgen und Nebenfolgen, wenn man dieser Forderung oder jenem Programm entspräche? Welche Kosten dieser oder jener Art entstünden? Wie würden sich die Folgen auf andere Gruppen und Bereiche auswirken, und wie würden sie so vielleicht zu einem späteren Zeitpunkt auf die fordernde Gruppe zurückwirken? Die Forderungen und Programme werden hypothetisch für die Wirklichkeit durchgespielt.

Durch diese Projektion auf die Ebene der Tatsachenzusammenhänge werden die konfligierenden Interessen kommensurabel gemacht. Es werden die für die verschiedenen Gruppen relevanten gesellschaftlichen Interdependenzen bloßgelegt. Wissenschaft liefert insoweit immer wieder ad hoc die relevanten Ausschnitte aus dem gesamtgesellschaftlichen Zusammenhang, den heute die Primärerfahrung direkt überhaupt nicht, und das allgemeine Bildungswissen indirekt höchst unzulänglich hergibt[^16]. Aber das Ergebnis dieser Analyse ist für die [P.76] Gruppen durchaus nicht nur: Einsicht in die gesellschaftlichen Interdependenzen und damit in die Grenzen der eigenen Forderungen aufgrund begrenzter sachlicher Möglichkeiten und ermittelter Folgen, Nebenfolgen und Kosten. Es beschränkt sich nicht auf den durch die Sachmöglichkeiten in irgendwelchen Grenzen diktierten Kompromiß. Das Ergebnis der Analyse hat noch eine ganz andere Seite: es wird nach beiden Seiten nebenher Kenntnis der Lebensumstände, Leistungen, Motivationen, Erwartungen vermittelt. Für eine Weile wird durch die wissenschaftliche Analyse somit das erreicht, was in einfachen Gesellschaften unvermeidliches Moment jeder Rolle ist: Einsicht in die Verbundenheit in der Produktion der Lebensumstände. Nur daß diese Einsicht in einfachen Gesellschaften total, direkt und dauernd, hier aber partiell, indirekt und temporär ist. Wissenschaft konstruiert von Mal zu Mal die für Forderungen und Entscheidungen relevanten Zusammenhänge als jeweilig relevante Ausschnitte aus dem Gesamtzusammenhang. [P.77] Und sie läßt dadurch für einen Moment für die Interessenten eine sonst nicht faßliche Realität entstehen mit dem doppelten Ergebnis: daß sie die Realbedingungen der gesellschaftlichen Stellung und der Forderungen der Gruppen sehen lehrt und die relevanten Umstände der Gruppen vermittelt. Wissenschaft vermittelt somit indirekt, partiell und temporär immer erneut fragmentarische Erlebnisse der Interdependenz und Solidarität[^17].

Die koordinativen Funktionen der Wissenschaft beginnen, wie gesagt, mit ihrer Fähigkeit, Sachautorität zu fixieren. Da sie in sich ein System der Auslese nach Sachkompetenzen darstellt, verfügt sie über Mechanismen, Sachautoritäten zu benennen. Und diese Benennung (durch akademische Grade, darüber hinaus durch Meinungsbildung innerhalb der Wissenschaft) wird von der Öffentlichkeit honoriert. (Die oft belächelte Sucht von Betrieben, dem Träger akademischer Grade den Vorzug zu geben, hat deshalb insoweit auch einen guten Sinn, als diese Grade für die Öffentlichkeit die sichtbare Bestätigung einer sachlichen Kompetenz und Autorität sind, welche allein die Wissenschaft attestieren kann.) Sachautorität aber bedeutet nicht nur einfach überlegene Sachkenntnisse. Sie schließt wesentlich ein: Objektivität und Sachlichkeit, d. h. daß die Darlegung von Tatsachen und Zusammenhängen nicht durch Bewertungen getrübt wird. (Wiederum wird hieraus der Drang, Kapazitäten als Gutachter zu bemühen, insoweit verständlich, als eben Kapazitäten für den Nichtwissenschaftler optimale Sachkenntnis und Sachlichkeit verkörpern.) Auf dieses interne Vermögen der Wissenschaft, Sachautorität gestuft zu fixieren, zu ermitteln und zu benennen, gründet sich also ursprünglich ihre Schiedsfunktion. Zwischen die Gruppen und ihre Forderungen stellt sie Personen, denen sie Sachkenntnisse und Sachlichkeit bescheinigt. Auf diese Weise übt sie ihre Schiedsfunktion in überaus mannigfachen Formen aus, deren Ausmaß ich hier nicht einmal andeuten kann. Es geht dabei nicht nur um die dramatischen Situationen, in denen Wissenschaftler als Gutachter, Sachverständige oder gar Schiedsrichter bemüht werden. [P.78] Vielmehr übt Wissenschaft durch alle ihre Äußerungen diese Schiedsfunktionen aus. Durch ihre bloße Existenz wird sie zum Korrektiv aller Gruppenforderungen und zum stillen Partner aller Gruppenauseinandersetzungen. Sie steckt den Raum der sozialen Auseinandersetzung so ab und legt die Regeln der Auseinandersetzung so fest, daß sachlich vertretbare und sozial befriedigende Lösungen gefunden werden können.

Wie vielfältig das, offen oder verdeckt, ständig in den verschiedensten Bereichen vor sich geht, kann ich hier nicht darzulegen unternehmen. Eine besonders wichtige Entwicklung aber mag hervorgehoben werden. Wie gesagt, muß normalerweise jede Gruppe ihre Argumente auf der Ebene der elitären Bildungskenntnisse vorzubringen trachten. Sie ist auf Sprecher angewiesen, welche mit den herrschenden Sachannahmen und Legitimationen vertraut sind. Dieser Zwang nun produziert in einer Gesellschaft, in der die Wissenschaft etabliert ist, eine besondere Situation. Die Wahrscheinlichkeit, daß die eigenen Forderungen in der Öffentlichkeit zum Gegenstand wissenschaftlicher Betrachtung werden, übt auf alle Gruppen einen Druck aus, sich ihrerseits mit wissenschaftlichem Sachverstand auszurüsten. So findet man heute in Betrieben Fachpersonal nicht mehr nur mit Aufgaben des unmittelbaren Betriebszwecks betraut, sondern mit der Darstellung der Leistung, Stellung und Notwendigkeit des Betriebes oder der Gruppen. Und unter diesem Fachpersonal finden sich Wissenschaftler, welche sich mit dem gesellschaftlichen Zusammenhang beschäftigen, in dem diese Gruppen, Betriebe oder Organisationen stehen. Dadurch wird die Projektion der Gruppenforderungen auf Tatsachenzusammenhänge teilweise in diesen Gruppen vorweg genommen. Die konfligierenden Gruppen treten mit Forderungen sich gegenüber, die intern bereits wissenschaftlich in die gesellschaftlichen Tatsachenzusammenhänge hineingestellt worden sind. So halten sich heute die Interessenvertretungen der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer Fachverstand für diese Aufgaben im Hause. Sie müssen laufend die tatsächliche Lage beobachten, um der Interessenvertretung angeben zu können, wann welche Punkte der programmatischen Forderungen gestellt werden können oder müssen. Die Programme unterliegen somit im eigenen Hause einer gewissen wissenschaftlichen Vorzensur, bevor sie in der Öffentlichkeit der rückhaltlosen Analyse durch die Wissenschaft ausgesetzt sein werden. Denn der wissenschaftliche Fachverstand im Hause ist, was die Sachkenntnisse und die Sachlichkeit angeht, noch nicht mit den vollen Qualifikationen der freien wissenschaftlichen Diskussionen ausgerüstet, aus denen erst das Ergebnis wissenschaftlicher Analyse hervorgehen kann. Erst wenn die Forderungen und Programme öffentlich angemeldet werden, können die Sachkenntnisse und [P.79] die Sachlichkeit der Wissenschaft voll zum Zuge kommen. Das liegt nicht nur daran, daß die Forderungen und Programme in der öffentlichen wissenschaftlichen Diskussion von den nach Sachkenntnissen und Sachlichkeit durchschnittlich höher qualifizierten Wissenschaftlern unter die Lupe genommen werden, sondern gerade auch daran, daß erst mit der Öffentlichkeit der wissenschaftlichen Diskussion ein Mehr an Fächern und Gesichtspunkten frei zum Zuge kommen kann. Die Objektivität der wissenschaftlichen Aussagen beruht auf der freien und öffentlichen Diskussion, welche durch Fachverstand im Hause nicht garantiert werden kann.

Die Durchsetzung der Gruppe mit Fachverstand hat noch besondere Rückwirkung auf die Gruppenvertretung und -führung. Denn die Führung kann intern ihren Vertretungsanspruch nicht primär mit Berufung auf Sachverstand begründen. Sie legitimiert sich vor den Mitgliedern vor allem durch ihre Bereitschaft und Fähigkeit, Stimme der schon bestehenden Forderungen und der noch unartikulierten Bedürfnisse zu sein. So entwickelt sich eine gewisse Aufgabenverteilung zwischen Führung und Fachpersonal gerade auch dort, wo es um Gruppenvertretung geht. Am sichtbarsten wird diese Verteilung, wenn bei wirklichen Verhandlungen mit Gegengruppen zeitweilig das Fachpersonal unter sich gelassen wird, weil der gemeinsame Fachverstand schneller und wirksamer die Relevanzstrukturen in bezug auf die strittigen Forderungen ermitteln, das Feld der Möglichkeiten und Notwendigkeiten rascher abstecken, den resultierenden Kompromiß eher fassen kann. Diese Aufgabenverteilung hat erwiesenermaßen psychologische Funktionen: dem Kompromiß der Gruppenvertreter steht häufig ein Engagement im Wege, das wegen anderer, insbesondere gruppeninterner Führungsaufgaben nicht abgebaut werden darf, so daß selbst bei Einsicht in die Sachlage die Zustimmung zum Kompromiß schwerzufallen pflegt. Dieses emotionale Engagement braucht der Fachverstand nicht zu teilen und darf es jedenfalls in der Verhandlung nicht zeigen, da es seine sachliche Position schwächen würde.

So erfüllt Fachverstand sozialpsychologisch für Verhandlungen und Konflikte wichtige Funktionen. Durch zeitweilige Übernahme der Verhandlung, welche sich nicht nur am Verhandlungstisch, sondern in jeder Auseinandersetzung abspielt, schafft er eine Abkühlungszeit für die Gruppenführer und erlaubt ihnen nach geschlossener Vereinbarung vor ihrem eigenen Gewissen wie vor ihren Anhängern die Geste der nur durch Sachverstand beschnittenen Entschlossenheit. Auch das ist ein nicht zu unterschätzender Beitrag, den die Wissenschaft ungewollt zur Versachlichung der internen Gruppenverhältnisse und der sozialen Gruppenbeziehungen leistet.

[P.80] Absichtslos ermöglicht die Wissenschaft, daß sich die Interessen und Forderungen auch in der pluralistischen Gesellschaft koordinieren. Derweil die Wissenschaftler nur über Tatsachen entscheiden (und nicht über Werte), ermöglichen sie gerade durch diese Beschränkung der Gesellschaft, die inkommensurablen Forderungen ihrer Gruppen vergleichbar zu machen. Indem die Wissenschaft die relevanten Tatsachen und Zusammenhänge analysiert, bindet sie die Forderungen an eine gemeinsame Basis, die für alle Gruppen deshalb gültig ist, weil sie von einer anerkannt neutralen Instanz, welche keine eigenen Wertentscheidung trifft, ermittelt wird. Mit diesem absichtslosen Ergebnis ihrer Arbeit leistet die Wissenschaft der Gesellschaft Dienste, welche womöglich wichtiger sind als alles, was sie durch absichtsvolle Anwendung zur Erhaltung der Gesellschaft beisteuert. Wissenschaft ist das ständige Korrektiv, welches die Freiheit in der pluralistischen Gesellschaft sichern hilft. Sie schiebt einerseits der Tendenz, daß inkommensurable Gruppenforderungen in Freund-Feind-Beziehungen übergehen, einen Riegel vor und holt zum anderen alle Forderungen auf den Boden einer erst von ihr zu ermittelnden Wirklichkeit zurück.

*4. Andere regulative Funktionen*

Wissenschaft ermöglicht nicht nur die Koordination von Gruppeninteressen, sie wirkt in vieler anderer Hinsicht regulierend, was hier wenigstens erwähnt werden soll. Ihre integrative Kraft beginnt nicht erst dort, wo es um Gruppenforderungen geht. Indem die Wissenschaft Tatsachen und Zusammenhänge analysiert, schafft sie eine Allgemeinheit verläßlicher Wirklichkeitsvorstellungen. Die unmittelbaren Folgen dieser Rekonstruktion von Wirklichkeitsausschnitten können recht verschieden sein. Es mag sich daran die Einsicht in die Notwendigkeit kooperativen Handelns und gemeinsamer Aufgaben knüpfen; die Erkenntnisse können aber ihrerseits auch Anlaß zu Forderungen einzelner Gruppen werden. Immer aber erstellt die Wissenschaft durch die Rekonstruktion einer für alle gültigen Wirklichkeit eine brauchbare Handlungsgrundlage. Ihre regulative Kraft setzt somit ein, lange bevor Gruppen ihre Forderungen entwickeln. Wissenschaft reguliert die gesellschaftlichen Verhältnisse bereits, indem sie einen Fundus gemeinsamer Wirklichkeitsvorstellungen schafft[^18].

Im übrigen beschränken sich die regulativen Funktionen der Wissenschaft keineswegs auf das Gebiet, auf dem es direkt um die Gestaltung [P.81] der Wirklichkeit geht. Menschen leben nicht nur von der absichtsvollen Einrichtung der Wirklichkeit. Leben ist auch immer ein Bewältigungsprozeß, der nicht schon durch Erkenntnisse von dem, was ist, geleistet werden kann. In geistigen und psychischen Sinndeutungs- und Wertungsprozessen müssen Menschen sich teils mit der Wirklichkeit abfinden, teils neue innere Daseinsmöglichkeiten entdecken. Solche Bewältigungsprozesse müssen vor sich gehen, damit Menschen in der pluralistischen, also mobilen und veränderlichen Gesellschaft Identität und Balance behalten. Ich kann darauf nicht weiter eingehen und muß es bei der Bemerkung bewenden lassen, daß hier wichtige regulative Funktionen der Wissenschaft liegen, welche vor allem von den Geisteswissenschaften und Teilen der Sozialwissenschaften vorgenommen werden. Auch hier handelt es sich um Funktionen, also Wirkungen, welche diese Wissenschaften beiläufig erzeugen.

*5. Voraussetzungen für die gesellschaftlichen Funktionen der Wissenschaft*

Wie gezeigt, liefert die Wissenschaft nicht nur Ergebnisse, welche sich absichtsvoll zur Einrichtung der Umstände benutzen lassen. Sie erfüllt auch absichtslos regulative Funktionen, welche die Freiheitlichkeit des Gemeinwesens entscheidend sichern helfen. Doch die Wissenschaft leistet diesen gesellschaftlichen Beitrag nicht in jedem Fall. Sie kann oft kaum sichtbaren Beschränkungen ausgesetzt sein, welche ihre regulativen Funktionen stören oder gar aufheben. Einige Voraussetzungen, welche für die heutige Situation von akuter Bedeutung sind, sollen kurz skizziert werden.

So muß die Stimme der Wissenschaft gehört werden können. Es reicht nicht aus, daß es Wissenschaft gibt. Die verschiedenen Gruppen und Personen, die Stellen und Ämter müssen orientiert sein über das, was die Wissenschaft zu ihren Forderungen, Vorhaben und Programmen zu sagen hat. Hier kommen Fragen der Ausbildung, Rekrutierung und Organisation ins Spiel. Es ist aber wesentlich ein Problem der Kommunikationsmittel, welche die Urteile und Ergebnisse der Wissenschaft getreulich weitergeben müssen. Ihnen fällt die schwierige Aufgabe zu, den verschiedenen Kreisen der Öffentlichkeit die relevanten wissenschaftlichen Erkenntnisse mit den nötigen sprachlichen und sachlichen Vereinfachungen gewissermaßen zu übersetzen. Die regulativen Funktionen der Wissenschaft werden heute durch die zahllosen Kanäle eines unübersichtlichen Kommunikationssystems gesteuert. Von der Schnelligkeit, der Getreulichkeit und Wirksamkeit der stufenweisen Weitergabe wissenschaftlicher Ergebnisse an eine differenzierte Öffentlichkeit hängen die regulative Kraft der Wissenschaft und ihre [P.82] gesellschaftlichen Funktionen ab. Presse, Rundfunk, Fernsehen und Verlagswesen entscheiden in hohem Maße darüber, welche Seiten und Resultate wissenschaftlicher Arbeit an die Öffentlichkeit gelangen und in deren Urteilen gesellschaftlich wirksam werden.

Ferner muß die Wissenschaft frei sein, beliebige Probleme aufzugreifen und von beliebigen Seiten angehen zu können. Wie gezeigt, ergibt sich der gesellschaftliche Beitrag der Wissenschaft ja erst aus der wissenschaftlichen Diskussion. Die Freiheit von Forschung und Lehre ist also nicht bloß ein Postulat aus dem Selbstinteresse der Wissenschaft; sie ist gerade die unerlässliche Bedingung für den gesellschaftlichen Beitrag der Wissenschaft. Jede Einschränkung dieser Freiheit mindert die Chance, verläßliche und befriedigende gesellschaftliche Entscheidungen zu erreichen, und erhöht die Wahrscheinlichkeit, daß die Freiheitlichkeit des Gemeinwesens durch illusionäre Entscheidungen oder mangelnde Integration verloren geht. Jede Behinderung der Wissenschaft bedeutet eben, daß ein relevanter Aspekt der Wirklichkeit aus der Diskussion und Meinungsbildung ausgeschlossen wird[^19].

Die freie wissenschaftliche Diskussion kann auf mannigfache Weise eingeschränkt sein. Im äußersten Falle sind gewisse Gegenstände oder Auffassungen von Staats wegen untersagt. Uns näher liegen heute die Probleme, welche aus der Tatsache entstehen, daß die Bedingungen und Mittel wissenschaftlicher Arbeit von Staat und Gesellschaft bewilligt werden müssen. Viel beredet wird heute die anschwellende Auftragsforschung. Nur scheint mir die Verzerrung der Freiheit der Forschung durch gebundene Mittel noch augenfällig und abschätzbar und deshalb auch weniger gefährlich als die viel subtilere Steuerung der wissenschaftlichen Arbeit durch ideologisch gefärbte Forderungen, welche sich in der Öffentlichkeit verbreiten. Freie wissenschaftliche Diskussion kann nur gewährleistet sein, wenn in der Gesellschaft zulängliche Vorstellungen von der Arbeitsweise, Wirkung und Bedeutung wissenschaftlicher Arbeit bestehen. Daran scheint es in der gebildeten Öffentlichkeit, insbesondere unter den Studenten, ja, sogar unter Wissenschaftlern in bedenklichem Maße zu fehlen.

So kann man nur mit Sorge beobachten, wie die Hochschulen immer ungehemmter einem Druck ausgesetzt sind, in der Ausbildung — und gerade in der Massenausbildung — ihre oberste und eigentliche Aufgabe zu erblicken. Auf diesem Wege kann von der Freiheit der Forschung am Ende nur ein formales Recht übrigbleiben. Frei sein aber, und [P.83] dadurch ihre gesellschaftlichen Aufgaben erfüllen, kann die Wissenschaft nur, wenn die Wissenschaftler nach ihren konkreten Umständen die Möglichkeit haben, beliebige Fragen aufzugreifen und zu verfolgen. Die Chance, daß sich zu allen gesellschaftlich erheblichen Themen genügend Sachverstand äußert und mit umfassenden und ausgewogenen Beiträgen zu Wort meldet, besteht nur so lange, wie Wissenschaftler über Zeit verfügen, Zeitnot der Wissenschaftler verkürzt das Wirklichkeitsbild der Gesellschaft. Sie begünstigt in der Wissenschaft die Beibehaltung konventioneller Gesichtspunkte und in der Publikation die Produktion publikumswirksamer Auffassungen.

Noch gefährlicher aber sind die Fehlurteile über die gesellschaftliche Wirkungsweise der Wissenschaft, welche sich heute wie ein Bazillus unwidersprochen ausbreiten. Von allen Seiten schallt einem die Parole entgegen, die Wissenschaft müsse sich an bestimmte gesellschaftliche Aufgaben binden, sie dürfe nur im Dienste der rechten Zwecke tätig werden, und die Öffentlichkeit müsse sie dazu anhalten. Die gleichen Personen, welche in der immerhin umschriebenen Auftragsforschung die Selbstverstümmelung der Wissenschaft sehen wollen, propagieren die Lenkung der Wissenschaft durch die Stimmungen eines in Räten organisierten Publikums, die Kontrolle der Wissenschaftler durch öffentliche Massendiskussionen, die Einschüchterung der Wissenschaftler durch physische Gewalt, psychische Belastungen und eine zu diesem Zweck kultivierte Studentenpresse.

Offenbar fehlt es hier an den dürftigsten Vorstellungen vom Charakter und den Bedingungen freier wissenschaftlicher Aussprache und von ihrem lebenswichtigen Beitrag für die Gesellschaft.

Hinter diesen bedrohlichen Erscheinungen stehen aus Unkenntnis geborene Fehlvorstellungen von den gesellschaftlichen Wirkungen und Funktionen der Wissenschaft. Da wird von der Wissenschaft gefordert, daß sie nur solche Ergebnisse produziere, welche der Gesellschaft zuträglich seien. Aber was so schön und edel klingt, verkennt die Wirkungsweise der Wissenschaft und den Charakter der freien Gesellschaft. Der Gebrauchswert und damit die Folgen einer wissenschaftlichen Erkenntnis sind gar nicht vorauszusehen. Was anfangs wie eine unwichtige Nebensache aussah, erweist sich plötzlich als praktisch höchst bedeutsam, und umgekehrt. Insbesondere aber haben alle Erkenntnisse einen multiplen Gebrauchswert. Im einfachen Bild: die Atomkraft läßt sich für Bomben, aber ebenfalls in der Heilkunst oder zur Herstellung billiger Energie benutzen. Der Gebrauchswert wissenschaftlicher Erkenntnisse wird nicht schon durch die Erkenntnis als solche, sondern eben erst durch ihren Gebrauch bestimmt. Jede Erkenntnis steht prinzipiell allen Parteien und Gruppen zur Verfügung und kann von allen zu verschiedenen Zwecken benutzt werden, [P.84] von denen sich sogar immer nur ein Teil voraussehen läßt. Die Folgen der Wissenschaft lassen sich deshalb nicht beeinflussen durch ein besonderes Engagement der Wissenschaftler, freiwillig oder erzwungen. Es sind Probleme der Benutzung der Erkenntnis und somit politische Probleme, welche durch gesellschaftliche Entscheidungen gelöst werden müssen. Wer die wissenschaftliche Erkenntnis zu gängeln unternimmt, untergräbt mit der Freiheit der Wissenschaft notwendig auch die Freiheit der Gesellschaft.

Auch in bezug auf einen anderen Punkt machen sich heute Vorstellungen breit, welche die gesellschaftliche Leistung der Wissenschaft gefährden. Wie oben gezeigt, kann die Wissenschaft öffentliche Wirkungen nur ausüben, wenn ihr Urteil öffentliche Autorität besitzt. Darin liegt insofern ein schwieriges Problem, als sich die öffentliche Sachautorität der Wissenschaft ja grundsätzlich nicht schon auf die Sacheinsicht der laienhaften Öffentlichkeit gründen kann, sondern von ihr auf Treu und Glauben hingenommen werden muß. Das öffentliche Akzept wissenschaftlicher Sachautorität beruht auf vielen sich verstrebenden Stützen. Eine Hauptstütze ist die Erfahrung der Anwendbarkeit der Wissenschaft im Dienste menschlicher Zwecke, also ihre Wirksamkeit in der absichtsvollen Einrichtung der Verhältnisse, gekoppelt mit der Annahme, daß die Folgen dieser Anwendung im großen und ganzen wohltätiger Natur sind. Insofern tragen die Wissenschaften, welche der zweckhaften Anwendung mit direkten und sichtbaren Folgen fähig sind, übermäßig zum öffentlichen Kredit der Wissenschaft bei.

Öffentliche Sachautorität kann die Wissenschaft aber auch nur besitzen, wenn ihre Objektivität außer Frage steht. Jeder Zweifel an der Sachlichkeit der Wissenschaft bringt sie um ihren öffentlichen Kredit. Deshalb gehört die Erziehung der Wissenschaftler zum Ethos der Sachlichkeit durch die dauernde Objektivierung der eigenen Wertpräferenzen zu den Bedingungen des Fortbestandes und der Wirksamkeit der Wissenschaft. Aber auch von außen kann die Wissenschaft um ihren Kredit gebracht und dadurch an der Erfüllung ihrer gesellschaftlichen Funktionen gehindert werden, wenn Lehren verbreitet werden, die die Objektivität der Wissenschaft grundsätzlich zu bestreiten oder zu verdächtigen unternehmen. Und in dieser Beziehung befindet sich heute die Wissenschaft in einer prekären Situation. Denn seit Jahren schon wird der öffentlichen Meinung fast unwidersprochen suggeriert, daß Wissenschaftler im Grunde als Klassen- und Standesvertreter agieren und objektive Wissenschaft nur ein Deckmantel für Eigeninteressen sei.

Solche gefährlichen und leider weithin erfolgreichen Verdächtigungen der Wissenschaft erschleichen sich ihren Beifall durch eine Verdrehung [P.85] des Problems. Sie machen sich ein leichtes Spiel, indem sie die Objektivität des einzelnen Wissenschaftlers bezweifeln. Aber die Objektivität der Wissenschaft ergibt sich nicht aus der Summation der Sachlichkeit der einzelnen Wissenschaftler, und die Unsachlichkeiten einzelner Wissenschaftler addieren sich nicht zur Unsachlichkeit der Wissenschaft. Der einzelne Wissenschaftler kann irren, die Wissenschaft irrt nicht. Der einzelne Wissenschaftler mag bei bestimmten Fragen nur unzulänglich in der Lage sein, seine eigenen Wertpräferenzen zu neutralisieren. Aber die Stimme der Wissenschaft ergibt sich aus der wissenschaftlichen Diskussion, welche Prämien auf die Entdeckung von Fehlern und Unsachlichkeiten setzt. Wissenschaft ist nicht deshalb objektiv, weil alles, was einzelne Wissenschaftler sagen, richtig ist. Was immer sie sagen ist dem Urteil und der Kritik von Fachgenossen ausgesetzt. Die Objektivität der Wissenschaft summiert sich aus diesem selektiven Prozeß, in dem der sachlichen Kritik endlich notwendig der sachliche Preis zufällt, und die Objektivität des einzelnen Wissenschaftlers wird vor allem dadurch gestützt, daß er seine Urteile diesem Prozeß sachlicher Kritik ausgesetzt weiß und sein Status unter Fachgenossen davon abhängt, daß Fachverstand ihm Objektivität bescheinigt.

Gewiß sind das nur einige Voraussetzungen, und andere Probleme konnten nicht erwähnt werden. Die Hinweise zeigen aber, daß das Verständnis für die gesellschaftlichen Funktionen der Wissenschaft mit der enormen Steigerung ihres Gebrauchswertes nicht Schritt gehalten hat. Wenn wir uns eine freie Gesellschaft erhalten wollen, so werden wir dringend dafür sorgen müssen, daß die Arbeits- und Wirkungsweise der Wissenschaft und ihre gesellschaftlichen Funktionen angemessen verstanden werden.

