[^1]: Die historischen Wissenschaften werden gewöhnlich nicht zu den systematischen Wissenschaften gezählt. Der Ausdruck „System von Erkenntnissen" wird hier also in einem weiteren Sinne gebraucht, wo er nur den Zusammenhang der Erkenntnisse und deren Überprüfbarkeit nach Richtigkeitsregeln meint, so daß er auch die historischen Wissenschaften einschließt.
[^2]: So neuerdings auch A. G. M. van Meisen: „De betekenis van de wetenschap", in dem Kongreßbericht: Leven met de wetenchap, Utrecht 1968, p. 8 f.
[^3]: Im gleichen Sinn jetzt N. W. Storer: The Social System of Science, N.Y. 1966, p. 1.
[^4]: So spielt die Legitimation wissenschaftlicher Existenz ja in den platonischen Dialogen eine zentrale Rolle; geht es dort doch immer wieder um den Nachweis, daß Sokrates nicht der unnütze Außenseiter ist, als den die Gesellschaft ihn sieht, sondern mit der methodischen Selbstbesinnung den Weg weist, um öffentliche und private Angelegenheiten ins Lot zu bringen.
[^5]: Für die magisch-religiös fundierte Wertschätzung des Weisen und anderer Vorformen wissenschaftlicher Existenz in einfachen Gesellschaften hat F. Znaniecki: The Social Role of the Men of Knowledge, N.Y 1940, die noch immer beste Erklärung geliefert.
[^6]: Das wird eindrucksvoll dargelegt von H. Schelsky: Der Mensch in der wissenschaftlichen Zivilisation, 1961.
[^7]: Die heute üblich gewordenen aufgeregten Angriffe gegen die „positivistische" Wissenschaft, welche angeblich gegen die Folgen ihrer Tätigkeit gleichgültig sei und dieser Inhumanität durch eine Ethisierung und Politisierung abzuhelfen gezwungen werden müsse, beruhen auf der kurzschlüssigen Annahme, daß sich aus dem Inhalt der Erkenntnis die Folgen zwangsläufig ergäben — ein ebenso naives wie gefährliches post hoc ergo propter hoc, das in Zeiten disziplinierterer geistiger Kultur schwerlich so leicht Gutgläubige gefunden hätte. Auf diesen Fehlschluß wird der Text noch näher eingehen.
[^8]: An der funktionalistischen Auffassung in der Soziologie wird häufig Kritik geübt. Ob etwas einen wesentlichen Beitrag zum Funktionieren einer Gesellschaft leiste oder nicht, hinge, wie man sagt, von dem ab, was der Betrachter als wesentlich ansehe, und sei damit durch seine Werturteile bedingt. (So beispielsweise R. Mayntz: „Soziologie in der Eremitage?" in: Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie, Jg. XII, 1960, pp. 110—125.) Ohne hier auf die Probleme des Funktionalismus in der Soziologie eingehen zu können, sei soviel bemerkt: es lassen sich in jeder Gesellschaft einige Aufgaben angeben, die gelöst werden müssen, obzwar es für die nähere Art ihrer Lösung alternative Einrichtungen geben kann. So sind beispielsweise in der industriellen Gesellschaft eine Reihe von gleichen Aufgaben zu lösen, gleichviel ob diese Gesellschaft nun „kapitalistisch" oder „sozialistisch" organisiert ist. Sofern es keine Institutionen zur Lösung solcher Aufgaben gibt, müßte die Gesellschaft ihren Charakter aufgeben, könnte also nicht mehr industrielle Gesellschaft sein. Mindestens in bezug auf solche grundlegenden Aufgaben, durch welche Typen von Gesellschaften konstituiert werden, läßt sich demnach von Funktionen sprechen, ohne subjektive Wertungen vorzunehmen.
[^9]: Folgen der Wissenschaft, die heute interessieren, sind: der Einfluß wissenschaftlicher Bildung auf die Lebenschancen; die Auswirkungen einer durch Wissenschaft geprägten Lebenswelt auf die menschliche Psyche und Persönlichkeitsstruktur; der endliche Gesamtbeitrag der Wissenschaft zur Menschheitsgeschichte.
[^10]: Man vergleiche dazu vor allem L. Coser: The Functions of Social Conflict, London 1956 (Dt. Übersetzung 1965).
[^11]: Aus einem Wert läßt sich logisch nicht eindeutig und vollständig deduzieren, welche Handlungen durch ihn geboten, erlaubt und verboten sind. Er setzt weite Grenzen, innerhalb derer logisch nicht entschieden werden kann, wie Handlungen bezüglich dieses Wertes zu beurteilen sind. Faktisch verbindet sich in jeder Gesellschaft allerdings mit einem Wert eine Kasuistik konkreter Handlungssituationen. Man glaubt also, daß die sozialen Werte die konkreteren sozialen Normen logisch in sich enthalten und diese aus jenen deduzierbar sind, während sie von ihnen in Wirklichkeit nur moralisch legitimiert werden. — Zum Begriff der relativen Leerformel ziehe man überdies Gert Degenkolbe: „Die logische Struktur und gesellschaftliche Funktion von Leerformeln", Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie, Jg. XVII, 1965, pp. 327—328, zu Rate.
[^12]: In diesem Sinne ist jeglicher Nationalismus ein Integrationsmechanismus. Sein beschränkter Wert für die Integration der pluralistischen Gesellschaft liegt heute zutage. Die Forschung hat aber am Beispiel der Entwicklungsländer zeigen können, daß der Nationalismus ein unvermeidlicher Integrationsmechanismus für eine Gesellschaft ist, welche sich auf der Basis sekundärer sozialer Systeme als moderne Gesellschaft zu organisieren unternimmt, wie er auch im 19. Jahrhundert die europäischen Länder in ihrer entsprechenden Übergangsphase durchdrungen hatte.
[^13]: Florian Znaniecki: The Social Role of the Man of Knowledge, N.Y. 1940.
[^14]: Während die gruppeninterne Artikulation auf dem Bildungsniveau der eigenen Gruppe erfolgen kann, muß sich die gruppenexterne Legitimation nach dem Bildungsniveau der anderen Gruppen richten. Es sei damit auch angedeutet, daß diese (und weitere) Funktionen der Sprecher unter Umständen auf mehrere Personen verteilt werden können, wie das heute häufig der Fall ist.
[^15]: So neuerdings wieder auch für die politische Repräsentation in Erinnerung gerufen von S. Greer und P. Orleans , „Political Sociology", in: R. E.L. Faris (ed.): Handbook of Modern Sociology, Chicago 1964, p. 824.

[^16]: Die Aufklärung und ein auf ihr fußender Liberalismus hielten dafür, daß allgemeine Bildung mündige Staatsbürger schaffe, welche aus eigener Sacheinsicht urteilen könnten. Die gebildete Öffentlichkeit wurde damit zur kritischen Instanz erklärt. Durch ihre freie Sacheinsicht sollte sie zu einheitlichen und richtigen Meinungen und Forderungen geführt werden, welche von den Politikern zu vollstrecken seien. — Diesem Ideal verpflichtet zu sein ist gewiß ehrenvoll. Aber seine Realisierbarkeit unbesehen zu unterstellen, sollte nach mehr als einem Jahrhundert gesellschaftlicher Veränderung und sozialwissenschaftlicher Erkenntnis nicht mehr als seriös gelten dürfen, auch wenn die Wortführer der neuen Linken genau das tun. Wohl hat im 1G. Jahrhundert die gebildete Öffentlichkeit über mehr Verständnis der Wissenschaft verfügt als die Institutionen, welche Entscheidungen trafen. Sie konnte insofern zu Recht beanspruchen, ein freieres und aufgeklärteres Urteil zu haben. Heute liegen die Dinge umgekehrt. Der Entscheidungsapparat der Institutionen verfügt über wissenschaftliche Sacheinsicht, sei es durch eigene Spezialbildung oder durch Heranziehung von Experten, und distanziert damit die gebildete Öffentlichkeit Die wissenschaftliche Erkenntnis, der Grad ihrer Nutzbarkeit, die Organisation der gesellschaftlichen Umstände aufgrund von Entscheidungen waren im 19. Jahrhundert noch so wenig fortgeschritten, daß sich die allgemeine Bildung wohl in mancher Hinsicht zu einem Urteil qualifizieren vermochte und jedenfalls besser qualifizierte, als die tradierte Staatskunst. Gewiß ist Bildung immer ein Bollwerk gegen grobe Unrichtigkeiten, und mehr Bildung mag insofern eine kritischere Öffentlichkeit schaffen. Aber das heißt gewiß nicht, daß Bildung den Einzelnen zur Einsicht in die Sachzusammenhänge befähige. Diese sind vielmehr so komplex geworden, daß nur der Wissenschaftler sie ermitteln kann, und genauer, die Wissenschaftler in Gemeinschaftsarbeit, denn — und das ist kennzeichnend für die heutige Lage — der einzelne Wissenschaftler ist außerhalb seines Faches Laie wie andere auch. Die regulativen Funktionen der Wissenschaft sind deshalb auch sehr verschieden von der These, daß eine gebildete Öffentlichkeit eine mündige Gesamtheit mündiger Einzelner sei. Die Funktionen, welche Aufklärung und Liberalismus noch naiv der Bildung zuwiesen, werden gerade heute durch die Wissenschaft erfüllt. Und wie irrig es ist, an die Erlösung der Gesellschaft und der Menschen durch die allgemeine Bildung zu glauben, zeigt sich auch darin, daß dabei immer wieder unterstellt werden muß, daß eine gebildete Öffentlichkeit zu einheitlichen Meinungen und Forderungen käme. Die heutige Öffentlichkeit und auch die gebildete Öffentlichkeit zerfällt aber mehr denn je in partikulare Öffentlichkeiten, die bei gleichem Sachwissen und gleichem Sachverständnis unterschiedliche Werte vertreten. Wissenschaftliche Bildung führt nicht (mehr) zur Gemeinsamkeit der Werte, ohne die eine Öffentlichkeit als kritische Instanz, welche der Politik den Weg weisen könnte, gar nicht möglich wäre.
[^17]: Es sei daran erinnert, daß schon Karl Mannheim eine ähnliche These vertreten hat, als er eine „Synthese" der „standortbedingten", und eben deshalb „ergänzungsbedürftigen" Teilaspekte gefordert hatte. Nur sollten dadurch die pluralen Wirklichkeitssichten zusammengefaßt werden, um die Objektivität einer Sozialwissenschaft zu ermöglichen, während hier die Wissenschaft die für die jeweiligen Standpunkte relevanten objektiven gesellschaftlichen Zusammenhänge ermitteln muß. Mannheims Frage und Antwort sind durch seinen „totalen Ideologieverdacht" bedingt, der wiederum auf der ungenügenden Trennung von Wert und Wirklichkeit beruht. Aber in bezug auf die sozialen Funktionen des von der Wissenschaft ad hoc zu entwerfenden „Gesamtbildes" besteht kein Unterschied, zumal auch Mannheim klar sah, daß die Synthese immer neu zu leisten sei. Vgl. K. Mannheim: Ideologie und Utopie, insbesondere im 3. Kapitel den Abschnitt „Das Problem der Synthese".
[^18]: Es sei vermerkt, daß an diesem Punkt die gesellschaftlichen Funktionen der Wissenschaft aus ihr selbst heraus gefährdet sind. Denn die Spezialisierung und Differenzierung der wissenschaftlichen Arbeit schaffen wissenschaftliche SpezialÖffentlichkeiten, zwischen denen die Verständigung schwerfällt.
[^19]: Auch hier gilt natürlich, daß innerhalb der Wissenschaft gewisse Bedingungen erfüllt sein müssen, wenn sie ein umfassendes Wirklichkeitsbild liefern soll.

