Inwieweit in den einzelnen Industrien diec Lohn|buchungen dbzw. 2 5
die Lohnkostenkalkulationen d sich als Unterlagen solcher Rechnun-
gen geeignet erweisen werden, kann nur die Probe lehren. Es ist
ferner begreiflicherweise keineswegs als selbstverständlich voraus-
zusetzen, daß jeder beliebige Industriebetrieb sich geneigt zeigen
sollte, einem ihm unbekannten Dritten Einsicht in seine Lohnbücher 3 0
zu gewähren. Allein auf der anderen Seite ist keinerlei Grund zu der
Annahme vorhanden, daß die Industrie im allgemeinen glauben
sollte, die Verwertung dieser ihrer für private Zwecke geschaffenen
Statistik für die Zwecke dieser Erhebung gebe zu Bedenken Anlaß.
Weder in diesem speziellen Fall noch sonst soll selbstverständlich 3 5
den Betriebsleitern zugemutet werden, irgendwelche Betriebsge-
a A, B: ungenügenden b Fehlt in A. c In A folgt: Akten der d Fehlt in A.
Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: Academia Sinica, 10.09.2025
Erhebungen über Auslese und Anpassung 131
heimnisse preiszugeben. Auche nicht etwa (so äußerst wünschens-
wert an sich die Kenntnis solchen Materials wäre) ihre Selbstkosten-
kalkulation. 'Der Bearbeiter wird in sehr vielen Fällen zunächst auf
das Bedenken stoßen, daß die Einsicht in die Lohnfcostenkalkulation
tatsächlich einen, | wichtige Betriebsgeheimnisse gefährdenden, B
Einblick in die Selbstkostenkalkulation überhaupt gebe. Es ist je-
doch, in ausnahmslos allen Fällen, bei beiderseitigem guten Willen
möglich, die Exzerpte und, erst recht, die eventuell zur Publikation
gelangenden9 Zahlen so zu gestalten und so streng auf solche Daten
zu beschränken, daß nicht die geringste Möglichkeit einer für einen
Konkurrenten brauchbaren Nachrechnung der effektiven Selbstko-
sten einer bestimmten Warenqualität besteht. Denn daß der Bear-
beiter nicht den Inhalt der zur Nachkalkulation ausgefüllten Kom-
missionszettel exzerpieren oder gar publizieren kann, - daß er aber
auch nicht das geringste Interesse daran hat, dies tun zu dürfen, liegt
auf der Hand J hUnd gerade" für die wichtigsten Fragen (z. B. bei den
Auszügen aus der Lohnbuchführung 'und den Nutzeffektkalkulatio-
nen') würde1 die Feststellung von kRelationszahlen genügen. Es wür-
de k nicht einmal irgendeine Publikation der absoluten Höhe der
Lohnverdienste 'und der Akkordtabellen' (wie sie dochm von großen
Industrien freiwillig in sehr erheblichem Umfange n
, zum Teil im
Wege des Austausches unter den Konkurrenten," erfolgt) erforder-
lich sein. In jedem Falle wäre es auf das lebhafteste zu begrüßen,
wenn eine möglichst große Zahl von Mitarbeitern das persönliche
Vertrauen von Leitern großer Betriebe so weit gewinnen könnte,
daß ihnen derartiges Material anvertraut würde. Möglicherweise
würde seitens vieler0 Betriebsleitungen vorgezogen werden, die er-
forderlichen Auszüge und Rechnungen durch eigene Angestellte des
Betriebs ausführen zu lassen.p qEs kann jedoch den Mitarbeitern
nicht dringend genug ans Herz gelegt werden, nach Möglichkeit
e A: preiszugeben, auch f —f Fehlt in A. g B: gelangende h A: Gerade
i Fehlt in A. j In A folgt: sogar k A: Relationszahlen genügen, also I Fehlt in
A. m Fehlt in A. n Fehlt in A. o A: Sollte dabei etwa seitens der p A:
lassen, - q - q (S. 133) A: was während der geschäftsstillen Zeiten der betreffenden
Betriebe für deren Buchführungsbeamte einen kleinen Nebenverdienst abwerfen und in
seinem Resultat vielleicht auch den Betriebsleiter interessierendes Material liefern könn-
te, - so müßte der Bearbeiter wegen der etwa dadurch entstehenden und zu ersetzenden
Kosten vorher mit der v o m Verein für Sozialpolitik betrauten Leitung der Erhebung in
Verbindung treten.
Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: Academia Sinica, 10.09.2025
132 Erhebungen über Auslese und Anpassung
selbst sich hinter die Lohnbücher zu setzen und die, gewiß zu einem
großen Teil rein mechanische, Arbeit dieser Auszüge wenigstens
teilweise selbst zu machen. Nach meinen persönlichen Erfahrungen
geben einige Dutzend sorgfältig selbst durchgearbeiteter und durch-
gerechneter und dabei in allen Einzelpunkten mit dem Betriebsleiter
oder seinen Beamten erörterter Lohnzettelblocks oder Nutzeffekt-
aufstellungen dem Bearbeiter über die Koeffizienten der Arbeitslei-
stung, über die Fragen insbesondere, inwieweit Material, Maschi-
nen, Wechsel der Beschäftigungsart, Arbeitsunterbrechung, „Brem-
sen" seitens des Arbeiters oder (in Zeiten der Absatzstockung)
seitens der Fabrik (durch die heute in diesem Fall so häufige Kontin-
gentierung der Leistungsmaxima) rden Effekt beeinflussen / über die
sehr verschiedenen und oft komplizierten Anreize, welche die Lohn-
gestaltung enthält,s endlich über Maß und Richtung, in welcher,
nach Berücksichtigung all dieser Umstände, wirklich die individuelle
Eigenart des Arbeiters den Ablauf seiner Verdienstkurve bedingt,
B 45 ein weit sichereres' Urteil, als | die größte Massenstatistik und als der
Anblick einer noch so schönen Zahlenreihe, die ein anderer für ihn
exzerpiert hat3)
. Immerhin: in vielen Fällen wird der Bearbeiter,
wenn überhaupt, dann nur von der Fabrik selbst ausgezogenes Mate-
rial erhalten können; und nachdem er selbst an einer Reihe von
eigenen Rechnungen sich einen leidlich sicheren Eindruck von der
Art, wie die Zahlen entstehen, verschafft hat, unterliegt es natürlich
überhaupt keinerlei methodischem Bedenken, wenn er die Hilfe der
Betriebsbeamten, sofern sie für die Herstellung derartiger Auszüge
zu haben ist, dankbar annimmt. Derartige Mithilfe könnte ja, wäh-
rend der geschäftsstillen Jahreszeiten der betreffenden Betriebe, für
deren Buchführungsbeamte einen kleinen Nebenverdienst abwerfen
und in ihrem Resultat vielleicht auch den Betriebsleiter interessie-
B 4 5 u3) Ich werde dies etwas näher im Archiv f. Sozialwiss. u. Sozialpolitik erörtern (Januar-
oder Märzheft 1 9 0 9 ) . |
r Fehlt in B. Die Sequenz den Effekt beeinflussen, sinngemäß von unten (vgl. Anm. s)
hierher umgestellt. s In B folgt: den Effekt beeinflussen, (vgl. Anm. r). t B: siche-
res u Fehlt in A.
6 Weber verweist auf seine eigene Erhebung, die er in der Aufsatzserie „Zur Psychophy-
sik der industriellen Arbeit" in den Folgen vom Januar, Mai und September 1909 darstellt,
vgl. unten, S. 218-380.
Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: Academia Sinica, 10.09.2025
Erhebungen über Auslese und Anpassung 133
rendes Material liefern. Die gegenwärtige Depressionsperiode wür-
de an sich für die Inanspruchnahme der Betriebsleitungen mit derar-
tigen Fragen ganz besonders günstig sein, - wennschon es freilich
wenig wahrscheinlich ist, daß das Beispiel einer Setzerei, welche in
einer ähnlichen Periode einmal einige Maschinen für die Zwecke
eines bestimmten psychophysischen Experimentes laufen ließ,7 in-
nerhalb der eigentlichen Großindustrie so leicht Nachahmung finden
würde. -
q

