Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: Academia Sinica, 10.09.2025
Erhebungen über Auslese und Anpassung
a(Berufswahl und Berufsschicksal)3 der Arbeiterschaft
der geschlossenen Großindustrie.
[ A 2, B 3] Nachstehendes Exposé wurde bs.Z.b dem Vorsitzenden des Unter-
ausschusses1 °des Vereins für Sozialpolitik, welcher die Erhebungen
vorbereitete,0 von dem Unterzeichneten als vorläufige Unterlage für
die Diskussion über die Methodik derselbend eingereicht. Es knüpft
ine wichtigen Punkten an ein kürzeres' Anschreiben an, mit welchem
seinerzeit9 Alfred Weber den fast ganz von ihm bearbeiteten h(inzwi-
schen umgestalteten)" Entwurf von Fragebögen vorlegte,2 und ver-
wertet auch sonst mehrfach die Ergebnisse von Erörterungen, die
mit Aflfred] Weber gepflogen wurden. 'Verschiedene in den Sitzun-
gen der Ausschüsse gegebene Anregungen3 sind ebenfalls berück-
sichtigt.' Die Form wark absichtlich so gewählt, als ob dies' eine
Arbeitsanweisungm an die Bearbeiter der Erhebung sein "sollte, weil
nur so die Probleme der praktischen Durchführbarkeit deutlich her-
vortreten konnten. Um so nachdrücklicher muß hier betont werden,
daß es sich nicht um eine im Auftrage oder im Namen des Vereins
a Fehlt in A. b Fehlt in A. c Fehlt In A. d A: der beabsichtigten Erhebung
e In A folgt: verschiedenen f A: kurzes g A: seiner Zeit h A: ersten (inzwi-
schen vom Unterausschuß beratenen und vom Vorsitzenden desselben umgestalteten)
i Fehlt In A. k A: ist I A: es m A: „Anweisung" n - / l A: sollte. Ob eine
solche überhaupt erwünscht erscheint, und wenn ja, ob alsdann eine Umarbeitung dieses
Entwurfs oder ein ganz neu und anders zu fassendes Exposé geeignet erscheint, wird
jedoch erst noch beraten werden müssen.
1 Weber meint den Unterausschuß, der die Enquete, in dieser Phase noch unter dem Titel
„Auslese und Anpassung der Arbeiterschaft der geschlossenen Großindustrie", vorbe-
reitete und das Projekt dem Ausschuß des Vereins für Sozialpolitik auf seiner Sitzung am
12. Oktober 1908 in Berlin zur Beschlußfassung vorlegte. Karl Bücher war der Vorsitzende
des Unterausschusses. Am 12. Oktober 1908 wurde Heinrich Herkner als Leiter der
Untersuchungen eingesetzt.
2 Das Anschreiben und der Entwurf der Fragebögen ließen sich nicht nachweisen. Diese
Unterlagen hatte Alfred Weber dem Unterausschuß zu seiner Sitzung am 13. Juni 1908
vorgelegt.
3 Weber verweist vermutlich auf die Sitzungen des Unterausschusses am 11. und des
Ausschusses am 12. Oktober 1908. Vgl. Editorischer Bericht, oben, S. 68ff.
Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: Academia Sinica, 10.09.2025
Erhebungen über Auslese und Anpassung 79
verfaßte, irgendwie maßgebliche „Anweisung", sondern um eine
„Anregung" handelt, welche der Ausschuß des Vereins vervielfälti-
gen zu lassen für richtig fand. Auf welchen Wegen etwa den in
Abschnitt II berührten naturwissenschaftlichen Problemen der Ar-
beitseignung nachgegangen werden könnte und welche Aussichten
Versuche dieser Art zur Zeit haben (oder nicht haben) könnten,
darüber beabsichtige0 ich im „Archiv für Sozialwissenschaft und
Sozialpolitik" (Novemberheft 1908, Januarheft 1909)4 einige Erläu-
terungen zu geben. Hier möchte ich nur bemerken: Der Verein für
Sozialpolitik kann von denjenigen ökonomisch geschulten Mitarbei-
tern, welche sich in den Dienst dieser Erhebung stellen werden,
unmöglich den Besitz psychopathologischer, physiologischer und
ähnlicher Kenntnisse beanspruchen, folglich auch nicht die Erledi-
gung dieser Seite des Problems zur Vorbedingung der Aufnahme von
Arbeiten in seine Publikationen machen. Allerdings würden Arbei-
ten, die über diese, weitaus schwierigsten Punkte Aufschlüsse, -
seien es auch nur ernst | hafte Vorarbeiten für die Gewinnung von B 4
solchen, - bieten würden, zweifellos die wertvollsten sein. Der Ver-
ein wendet sich mit der Aufforderung zur Mitarbeit keineswegs nur
an Nationalökonomen von Fach, so unentbehrlich der Besitz gewis-
ser ökonomischer Kenntnisse ist. Und es ist für ihn auch nicht ent-
scheidend wichtig, ob Arbeiten solcher Art unter seiner Flagge lau-
fen, - sofern sie nur überhaupt geleistet werden.
Heidelberg."
Max Weber. I
O B: beabsichtigte
4 Max Webers zunächst auf zwei Folgen geplanter Literaturbericht erschien schließlich in
vier Folgen unter dem Titel „Zur Psychophysik der industriellen Arbelt" 1908/09 im AfSS,
unten, S. 162-380 (hinfort: Weber, Psychophysik). Bei der Überarbeitung der hier edier-
ten Denkschrift war er Ober Umfang und Abfolge dieser Veröffentlichung nicht sicher. Vgl.
unten, S. 104 und 132.
Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: Academia Sinica, 10.09.2025
80 Erhebungen über Auslese und Anpassung
[B 5] p Inhalt: I. Allgemeiner Charakter der Erhebung: Sozialpolitische Neutrali-
tät. Beschränkung auf die „geschlossene" Großindustrie. Ausscheiden der
nur „morphologischen" Probleme. Bedeutung der Art der Zusammenset-
zung der Produktionskosten für die Fragestellung der Erhebung. Die Tech-
nik und die Fragestellung der Erhebung. Der Lernprozeß und die „Gelernt-
heit" der Arbeiter in ihrer Bedeutung für die Fragen der Erhebung. -
II. Die naturwissenschaftlichen Probleme der Erhebung: Physiologische
und psychologische Grundlagen der Arbeitseignung. Probleme der „Verer-
bung". Grundsätzliche methodische Schwierigkeiten für die Erfassung der
durch „Anlage" bedingten Differenzen der Arbeitseignung. Sinn der Frage-
stellung. - III. Die Methodik der Erhebung: Ihr Thema. Bedeutung der
Arbeitszeit, der Pausen Verteilung, der Lohnsysteme für die Fragestellung.
Die Lohnbuchführung und die Kalkulation der Lohnkosten und Nutzeffek-
te in ihrer Bedeutung für die Erhebung: die Auslese der Arbeiterschaft.
Benutzung der Stammrollen5 der Fabriken für die Erhebung. Befragung der
Arbeiterschaft selbst. Die beiden Typen der Durchführung der Erhebung:
Betriebserhebung und gewerkschaftsstatistische Erhebung. Einzelheiten
über die Fragestellungen in beiden Fällen. Sinn der Erhebung.
l.p qAllgemeiner Charakter der Erhebungq
[A 3] Die gegenwärtige Erhebung6 versucht festzustellen: einerseits, wel-
che Einwirkung die geschlossene Großindustrie auf persönliche Ei-
genart, berufliches Schicksal und außerberuflichen „Lebensstil" ih-
rer Arbeiterschaft ausübt, welche physischen und psychischen Quali-
täten sie in ihnen entwickelt, und wie sich diese in der gesamten
Lebensführung der Arbeiterschaft äußern, - andererseits: inwieweit
die Großindustrie ihrerseits in ihrer Entwicklungsfähigkeit und Ent-
wicklungsrichtung an gegebene, durch ethnische, soziale, kulturelle
Provenienz, Tradition und Lebensbedingungen der Arbeiterschaft
erzeugte Qualitäten derselben gebunden ist.
rEs sind damit also zwei
verschiedene Fragen miteinander verkoppelt, welche der Theoreti-
ker scheiden kann und muß, die aber in der Praxis der Untersuchung
fast überall kombiniert miteinander auftreten, dergestalt, daß, we-
p Fehlt in A. zeichnis eingeschoben. r Fehlt in A.
q Fehlt in A und B. Kapitelüberschrift in Anlehnung an das Inhaltsver-
5 Vgl. Anm.9, unten, S. 135.
6 Gemeint ist die Enquete des Vereins für Sozialpolitik „Auslese und Anpassung (Berufs-
wahl und Berufsschicksal) der Arbeiter in den verschiedenen Zweigen der Großindustrie".
Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: Academia Sinica, 10.09.2025
Erhebungen über Auslese und Anpassung 81
nigstens letzten Endes, die eine nicht ohne die andere beantwortbar
ist. |
Der Verein für Sozialpolitik tritt mit dieser Erhebung auf den B 6
Boden der ausschließlich wissenschaftlichen Zwecken dienenden
Arbeiten. Den beabsichtigten Publikationen und ebenso den mögli-
cherweise sich daran anschließenden Erörterungen liegt jegliche un-
mittelbar praktische „sozialpolitische" Tendenz fern;s ihr Zweck ist
ein rein „sozialwissenschaftlicher". Nicht darum handelt es sich, wie
die sozialen Verhältnisse in der Großindustrie zu „beurteilen" seien,
ob insbesondere die Lage, in welche der moderne geschlossene
Großbetrieb die Arbeiter versetzt, erfreulich sei oder nicht, ob je-
mand und eventuell wer an etwaigen unerfreulichen Seiten derselben
eine „Schuld" trage, was daran etwa gebessert werden solle oder
könne und auf welchem Wege? Sondern es handelt sich ausschließ-
lich um die sachliche und objektive Feststellung von Tatsachen und
um die Ermittlung ihrer, in den Existenzbedingungen der Großindu-
strie und der Eigenart ihrer Arbeiter gelegenen, Gründe. Und diese
Tatsachen, deren Feststellung erstrebt wird, liegen gleichfalls nicht
auf Gebieten und führen auch nicht auf Probleme, welche mit den
Mitteln der Gesetzgebung in Angriff genommen werden können.
Damit soll nicht etwa gesagt sein, daß sie kein praktisches Interesse
böten. Die Frage, ob und eventuell an welche durch „Volkscharak-
ter" und Kulturstand bedingte Qualitäten unserer Arbeiterschaft die
Leistungsfähigkeit unserer großen Industrien gebunden ist, ebenso
die umgekehrte Frage, mit welchen, durch den stetigen | Fortschritt A 4
unserer großindustriellen Entwicklung in unseren Arbeitern heran-
gezüchteten, weil für die Großindustrie notwendigen oder nützli-
chen physischen und psychischen Eigenschaften wir in Zukunft zu
rechnen haben, in welche allgemeinen Lebensbedingungen endlich
diese so geartete Arbeiterschaft hineingestellt ist und sein wird, -
diese Fragen sind sicherlich für äußerst wichtige allgemeine Pro-
bleme, nicht nur handelspolitischer, sondern allgemein „kulturpoli-
tischer" (z.B. auch schulpolitischer) Art von ganz erheblicher Be-
deutung. Und die Verbreitung von Klarheit über jene Fragen könnte
auch für die Beteiligten, die großindustriellen Unternehmer wie die
Arbeiter selbst, von beträchtlichem praktischen Interesse werden.
Sie könnte schließlich auch über Fragen wie die: was angesichts der
S A: fern,
Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: Academia Sinica, 10.09.2025
82 Erhebungen über Auslese und Anpassung
gegebenen Existenzbedingungen der Großindustrie auf dem Wege
der Gesetzgebung überhaupt als „erreichbar" gelten darf, was nicht,
mehr Licht verbreiten, als heute vorhanden ist. Allein diese mögli-
chen praktischen Nebenerfolge der Erhebung sind nicht ihr Zweck.
Es ist nicht die Absicht des Vereins, mittels der diesmaligen Erhe-
bung irgendwelche praktischen Fragen in der Art zur Diskussion zu
stellen, wie dies bei manchen seiner früheren Erhebungen7 der Fall
B 7 war und der Fall sein | mußte. Vollends denkt der Verein nicht daran,
etwa durch seine Erhebung Material zu liefern, um über die Interes-
senten, seien dies nun Arbeiter oder Unternehmer, „moralisch" zu
Gericht zu sitzen. Mit solchen Absichten wäre der wissenschaftlichen
Unbefangenheit dieser Untersuchungen in keiner Weise gedient.
Das ganze Problem, um welches es sich handelt, ist schon seiner
Natur nach - es scheint nicht überflüssig, dies auch den Herren
Mitarbeitern gegenüber zu betonen - ein sozialpolitisch durchaus
neutrales. Es folgt daraus beispielsweise: Wo dem Bearbeiter eines
Teilgebiets Klagen der Arbeiter über irgendwelche Zustände
(Lohnsystem, Verhalten der Werkführer usw.) in industriellen Be-
trieben entgegentreten, da würde ihn dieser Umstand - im Sinne der
gegenwärtigen Erhebung - nicht als Symptom einer praktischen
„Frage" etwas angehen, zu der er urteilend Stellung zu nehmen
hätte, sondern er käme für ihn lediglich als Begleiterscheinung be-
stimmter (technischer, ökonomischer, psychologischer) Umbil-
dungsprozesse in Betracht, die es objektiv in ihrem Verlauf zu erklä-
ren gilt. In diesem Sinne betrachtet, können solche Stimmungen der
Arbeiterschaft natürlich auch für die gegenwärtige Erhebung von
bedeutendem Interesse sein. Allein der Bearbeiter würde sie alsdann
nicht auf ihre „Berechtigung", sondern lediglich auf ihre Entstehung
hin anzusehen haben. Und selbstverständlich würde für gereizte
Äußerungen der Unternehmer über die Arbeiterschaft der gleiche |
A 5 Grundsatz, sie als Symptome von Entwicklungsreibungen festzustel-
len und eventuell zu analysieren, zu gelten haben. -
Die gegenwärtige Erhebung verfolgt also - in dem ebenerwähnten
Sinne - „theoretische" Ziele. Es erscheint nützlich, noch ausdrückli-
7 So beispielsweise bei der Enquete des Vereins für Sozialpolitik „Die Verhältnisse der
Landarbeiter in Deutschland", an der Max Weber in den neunziger Jahren des 19. Jahr-
hunderts mitgearbeitet hatte; vgl. bes. den Editorischen Bericht von Martin Riesebrodtzu
Weber, Max, Die Lage der Landarbeiter im ostelbischen Deutschland. 1892, hg. von Martin
Riesebrodt. - Tübingen: J. C. B. Mohr (Paul Siebeck) 1984 (MWG I/3), S. 18-33.
Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: Academia Sinica, 10.09.2025
Erhebungen über Auslese und Anpassung 83
eher, als dies aus dem mitgeteilten „Arbeitsplan"8 selbst hervorge-
hen kann, zu veranschaulichen, welcher Art diese Ziele sind. -
Die Erhebung beschränkt sich in ihrem Objekt zunächst insofern,
als sie die geschlossene Großindustrie - Unternehmungen also, wel-
che gänzlich oder mindestens dem Schwerpunkte nach geschlossene
Großbetriebe schaffen - zum Gegenstand 'hat: die etwa angeglieder-
te Heimarbeit wäre aber natürlich, nach Eigenart und Provenienz
ihrer Arbeiterschaft, mit der im geschlossenen Betriebe verwende-
ten zu vergleichen. Überhaupt könnte ein Vergleich mit hausindu-
striellen Verhältnissen gegebenenfalls fruchtbar sein. - Die Erhe-
bung' findet ferner ihr letztes Ziel nicht in der Analyse der „morpho-
logischen" Fragen: Organisation der Produktion und des Absatzes
und innere Betriebsgliederung," nach deren technischer und ökono-
mischer Bedingtheit. Allerdings ist es naturgemäß durchaus unum-
gänglich, daß der Bearbeiter von diesen3 Dingen | sich für sein B 8
Arbeitsgebiet eine gründliche Kenntnis verschafft, wie dies ja auch in
dem ersten Absatz des „Arbeitsplanes"139 vorausgesetzt wird. Die
Punkte, auf welche es dabei ankommen würde, sind z.B. in der
t A: hat. Sie u Satzzeichen fehlt in A. a In A folgt: grundlegenden b In A
fehlen die Anführungszeichen.
8 Der Unterausschuß hatte einen Fragebogen mit Zusatzbogen und einen „Arbeitsplan"
ausgearbeitet, der in Fragestellung und Methodik der Enquete einführte. Diese Unterlagen
wurden nach der Beschlußfassung im Ausschuß gedruckt und an Mitarbeiter und interes-
sierte Vereinsmitglieder verschickt, vgl. auch den Editorischen Bericht.
9 Im „Arbeitsplan" heißt es:
„Es soll den Mitarbeitern überlassen bleiben, ob sie einen einzelnen Betrieb, eine Reihe
gleichartiger Betriebe oder eine örtlich abgegrenzte Gruppe von Betrieben der Untersu-
chung zugrunde legen oder eine vergleichende Darstellung von untereinander verschie-
denen Industrien geben wollen.
Auf alle Fälle ist festzustellen, wie in jedem Fabrikationszweig der Produktionsprozeß
geteilt ist, und welche Arten von Arbeitskräften infolgedessen der Betrieb in sich vereinigt.
Die Gliederung des oder der Einzelbetriebe ist nach ihrer technischen und wirtschaftlichen
Bedingtheit zu untersuchen, und es sind die verschiedenen Betriebsabteilungen mit
Rücksicht auf ihre Produktionsaufgaben und die in ihnen vorkommenden Arbeitsprozesse
und Arbeiterkategorien kurz zu beschreiben. Dabei ist anzugeben, welche Arten von
Maschinen verwendet werden, und wie sie auf die Gliederung des Betriebes im ganzen
und des Arbeitspersonals im einzelnen einwirken, welche Änderungen und Verschiebun-
gen sich in dieser Hinsicht vollziehen oder in absehbarer Vergangenheit vollzogen haben,
ausweichen Gründen und mit welchen Folgen. Endlich sind zu beachten: die Art, wie sich
jede Abteilung in das Ganze einfügt, ihre größere oder geringere Selbständigkeit und die
Mittel der Kontrolle (Aufsichtspersonen, Revisionsorgane, Fabrikbuchführung)."
Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: Academia Sinica, 10.09.2025
84 Erhebungen über Auslese und Anpassung
Abhandlung von Dr. H[ugo]c Ephraim („Organisation und Betrieb
einer Tuchfabrik", Tübingen 1905d)10 für eine bestimmte Industrie®
behandelt, und den Herrn Mitarbeitern kann das Studium dieser
Darstellung nurf empfohlen werden.9 Allein hArbeiten dieser Art"
würden nicht als Antwort auf die mit dieser Erhebung aufgeworfenen
Fragen gelten können, so unentbehrlich sie oft' als Vorarbeiten für
deren Inangriffnahme ¡sein werden'.
kSo würde beispielsweise die
Gliederung der Einzelunternehmung in Betriebseinheiten (z.B. ei-
nes, in der üblichen Redeweise, sogenannten „Betriebes"
- gemeint
ist in genauerer Ausdrucksweise: eines in einer Hand und in einem
lokal irgendwie zusammenhängenden Gebäudekomplex zusammen-
gefaßten Produktionsw/iferae/zmms - etwa der Eisenindustrie in
technische Betriebseinheiten wie: Gießerei, Kesselschmiede, Ma-
schinenwerkstatt usw., oder einer „Weberei" in technische Betriebs-
einheiten, wie: Schlichterei, Spulerei, Weberei, Säumerei usw.) und
die Art der Abrechnung und des Verkehrs dieser Betriebseinheiten
untereinander hier nie das eigentliche Objekt der Darstellung sein
dürfen. Das Interesse dieser Erhebung beginnt vielmehr erst bei
Fragen wie folgenden: inwieweit besteht - wie immer jene „Betriebs-
einheiten" innerhalb des Unternehmens produktionstechnisch oder
baulich oder buchmäßig (für die Kalkulation) voneinander geschie-
den oder miteinander kombiniert sein mögen - zwischen ihnen ein
Austausch von Arbeitskräiten, ein „Avancement" von einer in die
andere? oder besteht umgekehrt eine mehr oder minder strenge
Scheidung? und hat diese etwa auch in sozialer Hinsicht und im
geselligen Verkehr Konsequenzen? Darin verhalten sich z.B. For-
merei und Kesselschmiede, Spulerei und Weberei, Weberei und
Säumerei gänzlich verschieden zueinander. - Ebenso steht es mit der
an sich so wichtigen Organisation des Absatzes. Sie ist nicht um ihrer
c A, B: G. d A, B: 1906 e In A folgt: in sehr klarer Weise f In A folgt: sehr
entschieden g In A folgt: Es ist erwünscht und steht zu hoffen, daß, nachdem dieses
Muster vorliegt, weitere Arbeiten der gleichen Art entstehen werden. h A: sie
i Fehlt in A. j A: sind k—k A: Während z.B. die an sich so wichtige Organisation
des Absatzes, wie sie in der genannten Schrift eingehend geschildert wird, und vieles
Ähnliche für diese Erhebung kein Interesse bieten könnte, würden wiederum andere, in
das dort behandelte Thema nicht hineingehörige, dennoch aber spezifisch ökonomische
Probleme der geschlossenen Großindustrie hier in den Vordergrund rücken müssen.
10 Gemeint ist der Aufsatz von Hugo Ephraim, Organisation, 1905.
Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: Academia Sinica, 10.09.2025
Erhebungen über Auslese und Anpassung 85
selbst willen Objekt dieser Erhebung. Dagegen spielt sie nicht selten
indirekt in sehr einschneidender Weise in die Fragen dieser Erhe-
bung hinein. Z.B. insofern als die Absatzvermittlung durch Grossi-
sten („Engrossortimenter"), wie sie die Textilindustrie Englands
kennt, die weitestgehende Spezialisierung der Einzelunternehmun-
gen, damit auch ihrer Arbeiterschaft und, als Folge davon, deren
kontinuierliche Beschäftigung mit der gleichen Arbeit begünstigt, -
was sowohl für das uns interessierende „Berufsschicksal" der Arbei-
terschaft wie für die Möglichkeit, einigermaßen „exaktes" Material
über deren Leistungsfähigkeit zu gewinnen (s. unten) ,
11 von Wichtig-
keit ist. | Wo, wie vielfach in Deutschland, in starkem Maße direkter B 9
Verkehr mit den Detaillisten stattfindet, ist die Spezialisierung er-
schwert, daher der Wechsel der Beschäftigungsart des einzelnen
Arbeiters, zum mindesten (so in manchen Zweigen der Weberei) der
Wechsel der Sorten, die er herstellt, für seine Lage charakteristisch
und für die Gewinnung deutlicher Zahlen, welche das Maß seiner
Leistung, deren Schwankungen und ihre Vergleichbarkeit mit derje-
nigen anderer Arbeiter des gleichen Betriebes charakterisieren
könnten, sehr erschwerend. - Wenn so die eigentlich betriebsorgani-
satorischen und Absatzprobleme für diese Erhebung nur eine indi-
rekte Rolle, wenn auch unter Umständen eine sehr wichtige, zu
spielen berufen sind, so muß auf der anderen Seite den Bearbeitern
angeraten werden, außer solchen „organisatorischen" auch noch
einige im engeren Sinne ökonomische „Vorfragen" zu beachten.k So
scheint es namentlich wichtig,' daß der Bearbeiter sich für die von
ihm behandelten Industrien ein möglichst deutliches Bild von dem
Maß des Kapitalerfordernisses (für „ technische"m Betriebseinheiten
bestimmter Größen) und "von der „organischen" Zusammensetzung
des erforderlichen Kapitals,12 dem" Verhältnis also von Gebäude-
I A: unumgänglich, m Fehlt in A. n A, B: für die „organische" Zusammensetzung
des erforderlichen Kapitals, das
I I Unten, S.128ff.
12 Damit greift Weber auf einen Begriff aus Karl Marx' „Kapital" zurück. Dort wird der
Begriff u.a. am Beginn des 23. Kapitels („Das allgemeine Gesetz der kapitalistischen
Akkumulation") von Band 1 verwendet. Karl Marx versteht unter der „organischen Zusam-
mensetzung" des Kapitals seine wertmäßige Zusammensetzung aus Produktionsmitteln
(konstantes Kapital) und Arbeitskraft (variables Kapital), insofern das Verhältnis dieser
Bestandteile technisch bedingt ist. Marx, Karl, Das Kapital. Kritik der politischen Ökono-
mie, hg. von Friedrich Engels, 1. Band, 4. Aufl. - Hamburg: Otto Meissner 1890, S. 576.
Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: Academia Sinica, 10.09.2025
86 Erhebungen über Auslese und Anpassung
und Maschinenkapital einerseits, von Rohstoffkosten und Lohnko-
sten andererseits, zu beschaffen sucht. So zweifelhaft es ist, wie weit
im Einzelfall ein Unternehmer0 geneigt sein wird, eingehende Anga-
A 6 ben über seine individuellen Verhältnisse in dieser | Hinsicht zu
machen, so wahrscheinlich ist es nach allen Erfahrungen, daß
brauchbare Durchschnittswerte relativ leicht festzustellen sein wer-
den. Nicht minder wichtig würde die Feststellung sein, wie sich die
Umschlagszeiten der Kapitalien im Verlauf der technischen und öko-
nomischen Entwicklung der betreffenden Industrie in der letzten
Zeit verschoben haben, und welches der jetzige Zustand in dieser
Hinsicht ist.p Die Art der Zusammensetzung des Kapitals, und das
heißt zugleich:q der Produktionskostenelemente einer Industrie, äu-
ßert sich vor allem in der Richtung, in welcher sich ihre Tendenz zur
Arbeitsersparnis bewegt. Jede Einstellung einer neuen/ technisch
vollkommeneren Maschine bedeutet einerseits Ausschaltung einer
Reihe von Arbeitsprozessen, die zur Bedienung der bisher verwen-
deten Werkzeuge erforderlich waren, und das heißt: sEntbehrlich-
werden bestimmter, bisher erforderlicher Qualitäten der Arbeiter-
schaft, andererseits: Verwendung® von Arbeitern, welche die neu-
eingestellten Maschinen zu bedienen haben und, um dazu geeignet
zu sein, ihrerseits gewisse andere Qualitäten entwickeln müssen. Es
ist nun für diese Erhebung einer der entscheidenden' Punkte, daß
festgestellt wird, 1." welche Art von Arbeitern mit welcher Art von
B 10 Qualitäten durch solche | technischen Umwandlungen nach der ei-
nen Seite hin ausgeschaltet und auf der anderen gezüchtet werden,
2. inwieweit dies durch die von Maß und Art des Kapitalbedarfs
abhängigen allgemeinen ökonomischen Grundlagen der betreffen-
den Industrie bedingt ist. Technische Umgestaltungen folgen / infol-
ge der Knappheit des jeweils verfügbaren „Kapitals"," ziemlich ge-
o A: Betrieb p In A folgt: Denn der Bearbeiter wird Veranlassung haben, sich die
Bedingtheit der technischen Entwicklung und damit auch der Qualitäten und des Berufs-
schicksals der Arbeiterschaft durch diese entscheidenden ökonomischen Grunddaten vor
Augen zu halten. q Satzzeichen fehlt in A. r Satzzeichen fehlt in A. s A:von
Arbeitern einer bestimmten Qualität, andererseits Heranziehung t A: entscheiden-
sten u A, B: 1. festgestellt wird, v A: vollziehen sich nicht schon deshalb, weil sie
technisch „zweckmäßig" sind, d.h. mit einem geringeren Verbrauch an Energie (im
physikalischen Sinne) die gleiche oder ein Plus von Arbeit der erforderten Art zu erzielen
gestatten. Sondern die Frage ist direkt stets nur, ob sie auch zur Zeit ökonomisch rentabel
sind, und zwar folgen sie w Satzzeichen fehlt in A.
Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: Academia Sinica, 10.09.2025
Erhebungen über Auslese und Anpassung 87
nau dem Wege, der durch das jeweilige Maximum möglicher Kosten-
ersparnis vorgezeichnet ist. Wo aber dies jeweils liegt, bestimmt sich
in hohem Maße durch die Zusammensetzung des Kapitals der einzel-
nen, in einer Hand zusammengefaßten Wirtschaftseinheiten. Je
nachdem z.B. die Kosten für unwirtschaftlichen Materialverbrauch
oder für Maschinenverschleiß oder für Fehler und Ungleichmäßig-
keit des Produkts oder die nackten Lohnkosten als solche innerhalb
einer solchen Einheit relativ besonders stark ins Gewicht fallen,
variieren deren jeweilige technische Entwicklungstendenzen. Die
Industrie | trachtet, dementsprechend, bekanntlich nicht einfach A 7
danach, absolut hochbezahlte Arbeiter als solche durch technische
Neuerungen auszuschalten, sondern sie sucht sie3
, beispielsweise,®
dann auszuschalten, wenn die Lohnkosten in dem betreffenden Teil
des Produktionsprozesses einen relativ besonders hohen Bruchteil
des Gesamtkapitals in Anspruch nehmen, weil die betreffende Ar-
beiterschaft zugleich hoch qualifiziert, also teuer, und relativ beson-
ders zahlreich ist. Und die für diese Erhebung interessierende Frage
ist alsdann: inwieweit sie, im Einzelfall, zugunsten einer dünneren
Schicht von Arbeitern mit eventuell noch höherer Qualifikation
ausgeschaltet oder durch geringer qualifizierte und jederzeit leicht
ersetzbare Arbeiter verdrängt wird. Keineswegs immer aber handelt
es sich bei solchen Verschiebungen um einfache Lohnkostenrech-
nungen; vielmehr wäre die Aufgabe gerade: zu untersuchen, inwie-
weit und in welcher Richtung durch diese, und inwieweit durch
andere Erfordernisse, z.B. Gleichmäßigkeit des Produkts, Material-
ersparnis usw., Verschiebungen in der Technik und damit in der
Zusammensetzung der Arbeiterschaft bedingt wurden. Solche Än-
derungen können insbesondere auch Funktion des Interesses der
Industrie an der Beschleunigung des Umschlags ihres Kapitals sein.
Nicht nur trotz, sondern vermittels stetiger Steigerung des stehenden,
insbesondere des Maschinenkapitals zugleich die Umschlagsge-
schwindigkeit des Gesamtkapitals steigern zu können, ist eine typi-
sche Bedingung weitgreifender technischer Neuerungen. Diejenigen
Teile des Arbeitsprozesses - und damit auch die an sie geketteten
Arbeiter - sind daher diesen Umschaltungsvorgängen am meisten
ausgesetzt, an welchen durch maschinelle13 Mechanisierung am mei-
a Satzzeichen fehlen in A. b Fehlt in A.
Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: Academia Sinica, 10.09.2025
88 Erhebungen über Auslese und Anpassung
B 11 sten Zeit gespart | wird. - Ferner unterstehen große Teile der Fertig-
und Halbfabrikatindustrie dem Gesetz der zunehmenden „Standar-
disierung" ihrer Produkte. Sie suchen zur Ausschaltung der kostspie-
ligen Vielseitigkeit ihrer Produktionswerkzeuge und ihres Absatzap-
parates ihre Produkte auf eine Minimalzahl möglichst gleichmäßiger
Typen zu reduzieren und die Produktion unter diesem Gesichts-
punkt zu „mechanisieren". Technische Neuerungen, Ausschaltungs-
und Neueinschaltungsprozesse, welche unter dem Druck dieses In-
teresses erfolgen, finden demgemäß an derjenigen Stelle des Produk-
tionsprozesses am intensivsten statt, wo an Typik der Produkte am
meisten zu gewinnen ist.
