
Erhebungen über Auslese und Anpassung
(Berufswahl und Berufsschicksal) der
Arbeiterschaft der geschlossenen Großindustrie
Editorischer Bericht
Zur Entstehung
Vom 30. September bis 2. Oktober 1907 veranstaltete der Verein für Sozial-
politik in Magdeburg eine seiner Generalversammlungen.1 Diese fanden in
regelmäßigen Abständen statt und dienten hauptsächlich dazu, die Ergeb-
nisse der vom Verein durchgeführten Untersuchungen im Kreis von Mitglie-
dern und Gästen zu diskutieren. Die Generalversammlungen wurden vom
„Ausschuß" vorbereitet, bei dem auch alle sonstigen für den Verein zentra-
len Entscheidungen lagen. So befand er über die Aufnahme von Manu-
skripten in die Schriftenreihe sowie über neue Untersuchungen, wofür er
häufig Unterausschüsse einsetzte. Mitglied im Ausschuß, auch Gesamt-
ausschuß genannt, wurde man durch Wahl oder durch Kooptation.2
Max Weber war 1893 zum erstenmal in den Ausschuß kooptiert worden.
Er galt als ein besonders aktives Mitglied, bis eine schwere Krankheit, die
1898 einsetzte, seine Tätigkeit vorübergehend unterband. Doch spätestens
1 Vgl. die Protokolle der Sitzungen des Ausschusses des Vereins für Sozialpolitik vom
29. Sept. bis 1. Okt. 1907 während der Generalversammlung in Magdeburg, British Library
of Political & Economic Science. London School of Economics and Political Science, Nl.
Ignaz Jastrow, Mise. 114 (hinfort: Verein, Protokoll des Ausschusses 1907b), und Boese,
Franz, Geschichte des Vereins für Sozialpolitik 1872-1932 (Schriften des Vereins für
Sozialpolitik, Band 188). - Leipzig: Duncker & Humblot 1939 (hinfort: Boese, Geschichte),
S. 129-143; hier werden hauptsächlich die Protokolle der Ausschuß- und Unteraus-
schuß-Sitzungen und andere vereinsinterne Unterlagen herangezogen.
2 Der Verein hatte drei Kategorien von Mitgliedern: Die Vorstandsmitglieder, die Aus-
schußmitglieder und die übrigen Mitglieder, zu denen auch Institutionen gehörten. Die
laufenden Geschäfte erledigte der Vorstand, der aus dem Vorsitzenden, stellvertretenden
Vorsitzenden, Schriftführern und dem Schatzmeister bestand und vom Ausschuß gewählt
wurde. Dem Ausschuß gehörten Ende 1911 etwa 90 Mitglieder an, teilweise von der
Generalversammlung gewählt, teilweise kooptiert. Satzungsänderungen mußten von der
Mitgliederversammlung vorgenommen werden. Die Organisationsgestalt des Vereins
änderte sich über die Zeit. Zu den Fragen der Organisation des Vereins vgl. auch Kesten-
Conrad, Else, Verein für Sozialpolitik, in: Handwörterbuch der Staatswissenschaften,
Band 8, 3. Aufl. - Jena: Gustav Fischer 1911, S. 144-152 (hinfort: Kesten-Conrad,
Verein), bes. S. 146.

64 Erhebungen über Auslese und Anpassung
seit seinem Auftritt auf der Generalversammlung in Mannheim, die vom 25.
bis 28. September 1905 stattfand, hatte er wieder eine aktivere Rolle über-
nommen. Dort war es zwischen ihm und dem seit 1890 amtierenden Vorsit-
zenden Gustav Schmoller wegen dessen Behandlung eines Beitrags von
Friedrich Naumann zu einer scharfen Auseinandersetzung gekommen, die
den Verein in eine Führungs-, ja Spaltungskrise stürzte. Hauptsächlich dem
mäßigenden Einfluß von Lujo Brentano war es zu danken, daß beide Kontra-
henten am Ende einlenkten, so daß der Verein diese Krise überstand.3
Max Webers Bruder Alfred war 1899 zum erstenmal in den Ausschuß
kooptiert worden. Erwirkte seitdem kontinuierlich und konstruktiv im Verein
mit. Nachdem Max Weber wieder einigermaßen arbeitsfähig war, suchten
beide ihre vereinsbezogenen Handlungen mitunter abzustimmen. Dies hat-
te zur Folge, daß man im Verein die Brüder manchmal so wahrnahm, als
seien sie eine Art Einheit. Von Gustav Schmoller etwa ist überliefert, er habe
nach einer Arbeitssitzung, an der Max und Alfred Weber teilnahmen, vorge-
schlagen, für die nächste Beratung eine Geschäftsordnung einzuführen, „in
deren §1 bestimmt werde, daß innerhalb einer Stunde die beiden Weber
nicht mehr als 55 Minuten sprechen dürften".4 Obgleich die Brüder in
grundsätzlichen weltanschaulichen Fragen auf entgegengesetzten Positio-
nen standen,5 zogen sie im Verein für Sozialpolitik tatsächlich häufig an
einem Strang.
Nach der krisenhaften Zuspitzung in Mannheim und ihrem „Nachspiel"6
war es erst wieder am 4. und 5. Januar 1907 in Berlin zu einer Sitzung des
Ausschusses gekommen. Hier wurde, unter Beteiligung von Gustav
Schmoller, Lujo Brentano und Max Weber, der Mannheimer Konflikt auch
förmlich beigelegt. Nun konnten wieder die laufenden und vor allem auch
die zukünftigen Projekte in den Mittelpunkt treten. Schon während der
Mannheimer Tagung waren neue Themen vorgeschlagen worden, unter
anderem, „die Herkunft der Arbeiter in Großbetrieben zu untersuchen."7
3 Vgl. dazu Boese, Geschichte, S. 103ff., bes. S. 116ff., und Lindenlaub, Dieter, Rich-
tungskämpfe im Verein für Sozialpolitik. Wissenschaft und Sozialpolitik im Kaiserreich
vornehmlich vom Beginn des .neuen Kurses' bis zum Ausbruch des Ersten Weltkrieges
(1880-1914), (Vierteljahrschrift für Sozial- und Wirtschaftsgeschichte, Beihefte 52 und
53). - Wiesbaden: Franz Steiner 1967, S. 409ff. (hinfort: Lindenlaub, Richtungskämpfe).
Der Kompromiß bestand in erster Linie darin, das Resümee des Vorsitzenden am Ende
einer Debatte der Generalversammlung abzuschaffen. Vgl. Protokolle der Sitzungen des
Ausschusses vom 4. und 5. Jan. 1907 in Berlin, British Library of Political & Economic
Science, London School of Economics and Political Science, Nl. Ignaz Jastrow, Mise. 114
(hinfort: Verein, Protokoll des Ausschusses 1907a), S. 1 - 5 .
4 Nach Lindenlaub, Richtungskämpfe, S. 411, Anm. 6.
5 Vgl. dazu etwa die Briefe Max Webers an Alfred Weber vom 3. Sept. 1907, MWG II/5,
S. 382, und an Helene Weber vom 14. Aug. 1908, MWG II/S, S.633f.
6 So Boese, Geschichte, S. 116.
7 Vgl. ebd., S. 122.

Editorischer Bericht 65
Doch hatte man diesen Antrag bis zur nächsten Ausschußsitzung zurückge-
stellt. Dies war die Berliner Sitzung. Dort wurde er aber nicht diskutiert.8
Die nächste Gelegenheit, über neue Untersuchungen zu beraten und zu
beschließen, bot also die in der Januarsitzung festgelegte Magdeburger
Generalversammlung,9 bei der, wie üblich, auch Ausschußsitzungen vorge-
sehen waren. Um diese vorzubereiten, haben sich offensichtlich zwischen
Januar und September wichtige Mitglieder des Ausschusses ausgetauscht.
Max Weber jedenfalls wußte bereits Anfang September von der Absicht
Lujo Brentanos, d e m Verein Untersuchungen z u m Degenerations- und
Zinsproblem vorzuschlagen. Das geht aus einem Brief von ihm an Alfred
Weber v o m 3. September 1907 hervor. Darin formuliert er zugleich seine
eigenen Absichten, die sich offenbar mit Alfreds trafen. Man kann also
annehmen, daß zwischen beiden schon seit geraumer Zeit das weitere
Vorgehen im Verein bei der Konzeption neuer Untersuchungen ein Thema
war.
Max Weber entwarf in seinem Brief vom 3. September ein Doppelprojekt
und eine Strategie, es im Verein durchzusetzen. Nach persönlichen Bemer-
kungen heißt es:
„Nun zur Sache. 1) Ich beabsichtigte, vorzuschlagen, der Verein f[ür] Sfozial-]
P[olitik] möge eine Serie von Untersuchungen beginnen lassen, die man, um ein
.populäres' Etikett zu haben, vielleicht als, Lage der geistigen Arbeit in der modernen
Großindustrie' titulieren könnte. Um die .Privatangestellten' kommen wir ja, wenn
Potthoff cooptiert wird, nicht herum, ich dachte aber allerdings nun weiter die innere
Struktur der einzelnen Industrien in Bezug auf: Maß u. Art der Ge/emfheit der Arbeit,
Stetigkeit der Arbeiterschaft, Berufschancen, Berufswechsel etc. etc. heranzuzie-
hen, u. von dieser .morphologischen' Seite der Sache dann der Frage der psycho-
physischen Auslese, die die Industrie vollzieht, ihrer Richtung in den einzelnen
Industrien und umgekehrt ihrer Bedingtheit durch die sei es hereditären sei es durch
die historisch gegebenen sozialen u. institutionellen Bedingungen anerzogenen
psychophys[ischen] Qualitäten der Bevölkerung näher zu kommen, ausgehend aber
- aus leicht ersichtlichen methodischen Gründen - nichtwon diesen .charakterologi-
schen' Qualitäten als gegebenen Daten, sondern eben von den sozialen Lebens-
chancen heute und in der nächstzurückliegenden Vergangenheit als ursächlichen
Elementen für die Auslese und - eventuell - .Schöpfung' jener Qualitäten. Die innere
Struktur und die Lebenschancen, welche der geschlossene Großbetrieb bildet bzw.
schafft, würden m. E. also allerdings das zuerst zu untersuchende Moment sein, und
innerhalb dieses Untersuchungsgebietes wieder die differenziertesten oberen
Schichten des Gesammtpersonals der Großindustrie, - die Unternehmer selbst nach
dem Maß und der Art der an sie herantretenden geistigen Anforderungen, ihrer
8 Vgl. Verein, Protokoll des Ausschusses 1907a, S. 1 -10.
9 Vgl. ebd., S. 8f„ und Verhandlungen der Generalversammlung vom 30. Sept. bis 2. Okt.
1907 (Schriften des Vereins für Socialpolitik, Band 125). - Leipzig: Duncker & Humblot
1908.

66 Erhebungen über Auslese und Anpassung
Vorbildungs-Notwendigkeit etc. eingeschlossen. Ich formuliere hier in größter Hast,
aber da Du ja anscheinend etwas Ähnliches willst und für angezeigt hältst, so weißt
Du ja, was gemeint ist. Man kann nun gewiß sehr zweifeln, ob wir den Kraftaufwand,
uns mit den heutigen praktischen Petita und Beschwerden der .Privatangestellten' zu
befassen, nicht besser als Ballast bei Seite ließen, - aber dann fehlt, glaube ich, das
Schmieröl, um die Sache in Gang zu bringen innerhalb des Vereins, wie er nun
einmal ist. Wir brauchen ja auch für die Ausfüllung von Fragebogen etc. die Chemi-
ker, Ingenieure etc. und die Vorstände der .Angestellten'-Vereine u. müssen also,
scheint mir, wohl an ihre Interessen anknüpfen. Meinst Du nicht auch? -
2) Degenerationsfragen. Werde ich unbedingt lebhaft unterstützen und mich per-
sönlich, wenn Du willst, mit lebhaftem Interesse mitbeteiligen. Ich beurteile-Du aber
wohl auch - die Brauchbarkeit des Materials ziemlich ungünstig, soweit ich urteilen
kann, halte es also für möglich, daß man für Vorarbeiten und zur Feststellung der Art
der Fragestellung ziemlich viel Zeit in Subcommissionen wird draufgehen lassen
müssen. Oldenberg - Herkner - Eulenburg würden doch wohl mit heranzuziehen
sein, auch würde ich versuchen, geeignete Psychiater ausfindig zu machen für diese
Seite der Sache. Damit näherte man sich dann von der grade entgegengesetzten
Seite Problemen, zu denen die Fragestellungen sub N° 1 oben von der institutionell-
sozialen Seite her hinleiten. Man sollte, - das meine auch ich - Beides in Angriff
nehmen nebeneinander."10
Max Weber war die Sache so wichtig, daß er im Vorfeld auch Gustav
Schmoller für seinen Plan zu gewinnen suchte. In einem weiteren Brief an
Alfred Weber, diesmal vom 20.September 1907, heißt es: „Ich sprach
Schmoller hier (ganz kurz), der mit .geistiger Arbeit' einverstanden ist (auch
ev. mit .Degeneration')."1 1
Als am 29. September der Ausschuß in Magdeburg zur ersten Sitzung
zusammentrat, um Themen für neue Untersuchungen zu besprechen,
konnte Max Weber noch nicht teilnehmen. Anders als Lujo Brentano, der
gleichfalls verhindert war, hatte er seine Absicht auch nicht schriftlich für den
Ausschuß niedergelegt. Dieser besprach zunächst die vorliegenden schrift-
lichen Anträge, denen mündliche hinzugefügt wurden. Die schriftlichen
Anträge lauteten: „Systematische Bearbeitung der Frage der Degeneration,
ob eine solche stattgefunden hat, wo sie stattgefunden hat, sowie ihrer
Ursachen"; ferner: „Ursachen der Steigerung des Zinsfußes", beide von
Lujo Brentano;1 2 „Wie weit entspricht seit 1900 die Steigerung der Einnah-
men verschiedener Arbeiterschichten in verschiedenen Teilen Deutsch-
lands der Steigerung der Lebensmittelpreise und Mieten?" von Walther
Lötz. Max Sering und Siegfried Heckscher stellten mündliche Anträge.
10 Brief Max Webers an Alfred Weber vom 3. Sept. 1907, MWG II/5, S. 382f.
11 Brief Max Webers an Alfred Weber vom 20. Sept. 1907, MWG II/5, S.404.
12 Verein, Protokoll des Ausschusses 1907 b, S. 3; Hervorhebungen im Protokoll werden
in den Zitaten, die die Diskussion des Themas belegen, nicht übernommen.

Editorischer Bericht 67
Jener wollte „Die Dislokation der deutschen Industrie", dieser die „Lage
der Handlungsgehilfen" erforscht wissen.13
Von diesen fünf Anträgen fanden der zur Degeneration und zur Lage der
verschiedenen Arbeiterschichten größere Resonanz. Während man die
Degenerationsfrage zwar für interessant, aber für zu schwierig hielt,14 wur-
de der Antrag Lötz zum Ausgangspunkt weiterführender Erwägungen. Sie
gingen von Alfred Weber aus. Dieser schlug vor, daraus „Untersuchungen
über das Berufsschicksal der Arbeiter in der Großindustrie" zu machen,15
womit er zwar seinen eigenen Interessen, nicht aber unbedingt auch denen
Max Webers folgte. Heinrich Herkner dagegen plädierte dafür, es bei der
ursprünglichen, engeren Fassung des Themas zu belassen. Er regte die
„Entwickelung der Einkommen der Arbeiter in der Industrie und die Preis-
steigerung der Lebensmittel in den letzten Jahren" als Titel an. Nach länge-
rem Hin und Her gab schließlich Alfred Weber „Die Industrie und ihre
Arbeiter", MaxSering „Das Berufsschicksal der Arbeiter" zu bedenken.Zu
einer Einigung kam es nicht. Der Vorsitzende Gustav Schmoller schlug
deshalb vor, am 1. Oktober die Beratung fortzusetzen. Er konstatierte, daß
der Antrag Lötz in seiner Weiterführung durch Heinrich Herkner, Alfred
Weber und andere präferiert werde. Als vorläufiges Thema hielt er fest:
„Untersuchungen über die Lebensläufe aller in der Industrie Beschäftig-
ten."1 6
Diese Formulierung kam von allen vorgeschlagenen den im Brief vom
3. September formulierten Absichten Max Webers zweifellos am nächsten.
Vielleicht wirkte sich hier die Vorabsprache zwischen ihm und Gustav
Schmoller aus. Doch es fehlte der ihm offenbar wichtige Hinweis auf die
„geistige Arbeit". Als der Ausschuß am I.Oktober - nun auch mit Max
Webers Beteiligung - die Diskussion fortsetzte, schlug dieser denn auch
vor, das Thema der Enquete anders zu fassen und ihr den Titel „Die geistige
Arbeit in der Großindustrie" zu geben. Sie solle die Frage beantworten:
„Nach welchen Qualitäten psychischerund physischer Art fragt die Großin-
dustrie?"17 Da Gustav Schmoller schon angeregt hatte, einen Unteraus-
schuß einzusetzen, riet Max Weber dazu, diesem die Ausfüllung des Rah-
menthemas zu überlassen. Dem stimmte Gustav Schmoller zu.
Der Ausschuß tat also das in solchen Situationen Übliche: Auf Vorschlag
Gustav Schmollers setzte er einen Unterausschuß ein. Dieser wurde beauf-
tragt, die Enquete vorzubereiten. In den Unterausschuß wurden gewählt:
13 Ebd.
14 Auch Alfred Weber war der Meinung, man solle die Degenerationsfrage einstweilen
zurückstellen, Verein, Protokoll des Ausschusses 1907b, S.4.
15 Ebd., S.3.
16 Ebd., S.4.
17 Ebd., S. 6.

68 Erhebungen über Auslese und Anpassung
Karl Bücher als Vorsitzender, Heinrich Herkner, Karl Oldenberg, Hermann
Schumacher, Max Sering, Ludwig Sinzheimer, Philipp Stein, Alfred Weber,
Max Weber und Alexander Wlrminghaus.1 8
Der Unterausschuß trat am 13. Juni 1908 in Elsenach zum erstenmal
zusammen.1 9 Karl Bücher und Alfred Weber hatten Vorlagen erstellt.2 0 Von
Alfred Weber stammte ein Anschreiben sowie ein fast ganz von ihm bear-
beiteter „Entwurf von Fragebögen".2 1 Ob Max Weber daran auch mitgewirkt
hatte, ist nicht bekannt. Freilich steht fest, daß der Entwurf in der Sitzung
erheblich umgestaltet wurde. Wie der Fragebogen,2 2 so wurde auch der
Arbeltsplan gemeinsam formuliert. Von Karl Bücher kam der Vorschlag, der
Enquete den Titel „Erhebungen über Auslese und Anpassung der Arbeiter-
schaft in den verschiedenen Zweigen der Großindustrie"2 3 zu geben. Auch
dieser Titel erwies sich dann als vorläufig.
Karl Bücher übernahm es, Arbeitsplan und Fragebogen bis zur nächsten
Sitzung des Unterausschusses, die für den 11. Oktober In Berlin vereinbart
18 Ebd.
19 Anwesend waren: Bücher als Vorsitzender des Unterausschusses, Herkner, Sinzhei-
mer, Alfred Weber, Max Weber, v. Zwiedineck-Südenhorst sowie Schmoller als Vorsitzen-
der des Ausschusses, vgl. Gustav Schmollers und Carl Geibels „Mitteilung an die Herren
Mitglieder des Ausschusses", vom 18. Juli 1908. British Library of Political & Economic
Science. London School of Economics and Political Science, Nl. Ignaz Jastrow, Mise. 114
(hinfort: Schmoller, Mitteilung); sowie allgemeiner, aber informativ zur Arbeit des Unter-
ausschusses das Vorwort der Herausgeber in: Bernays, Marie, Auslese und Anpassung
der Arbeiterschaft der geschlossenen Großindustrie. Dargestellt an den Verhältnissen der
„Gladbacher Spinnerei und Weberei" A.-G. zu München-Gladbach im Rheinland (Unter-
suchungen über Auslese und Anpassung (Berufswahl und Berufsschicksal) der Arbeiter
in den verschiedenen Zweigen der Großindustrie; Schriften des Vereins für Sozialpolitik,
Band 133). - Leipzig: Duncker & Humblot 1910, Vorwort, S.VII-XV (hinfort: Bernays,
Auslese, Vorwort), S. VII. v.Zwiedineck-Südenhorst beschrieb die Sitzung aus der Erinne-
rung und nannte als weiteren Teilnehmer Stein, vgl. Zwiedineck-Südenhorst, Otto von,
Zum Wirken von Max und Alfred Weber im Verein für Sozialpolitik. Erinnerungen und
Eindrücke, in: Synopsis. Festgabe für Alfred Weber, hg. von Edgar Salin. - Heidelberg:
Lambert Schneider [1948], S. 763-788 (hinfort: v.Zwiedineck-Südenhorst, Erinnerun-
gen), S. 784f., Anm. 1; anzunehmen ist, daß Schmoller in seiner kurz nach der Sitzung
geschriebenen Mitteilung die richtige Aufstellung über die Teilnehmer gab.
20 Diese Texte konnten nicht nachgewiesen werden.
21 Vgl. Webers Vorbemerkung zur früheren Fassung der Denkschrift Erhebungen über
Auslese und Anpassung der Arbeiterschaft der geschlossenen Großindustrie. (Als Manu-
skript gedruckt.) - Altenburg: Pierersche Hofbuchdruckerei, Stephan Geibel & Co. 1908,
Nachlaß Ignaz Jastrow in der British Library of Political & Economic Science der London
School of Economics and Political Science in London, Mise. 114 (hinfort: Weber, Erhebun-
gen (A)), unten, S. 78.
22 Am Ende des ganzen Prozesses stehen ein Fragebogen und ein Zusatzbogen. Dieser
ist aber ein Teil von jenem, so daß der Singular gerechtfertigt ist. Fragebogen, Zusatzbo-
gen sowie der Arbeitsplan der Enquete sind abgedruckt in: Bernays, Auslese, Vorwort.
23 Vgl. Bernays, Auslese, Vorwort, S. VII.

Editorischer Bericht 69
wurde, zu überarbeiten.24 Für den 12. Oktober war dann eine Sitzung des
Ausschusses vorgesehen. Hier bot sich also die Gelegenheit, über die
Enquete endgültig zu beschließen, sofern der Unterausschuß dafür am
11. Oktober die Voraussetzungen schaffen würde.
Der Unterausschuß verabschiedete auf seiner Sitzung am 11. Oktober
Arbeitsplan und Fragebogen. Ferner wurde offensichtlich noch einmal über
den endgültigen Titel der Enquete diskutiert. Man hielt es für angezeigt, den
Begriffen „Auslese und Anpassung" in Klammern die Begriffe „Berufswahl
und Berufsschicksal" beizugeben. Der Begriff „Berufsschicksal" hatte ja
schon in den vorausgegangenen Debatten eine Rolle gespielt. Es ist nicht
klar, ob die von Karl Bücher in der ersten Sitzung vorgeschlagene Formulie-
rung „verschiedene Zweige der Großindustrie" durch „geschlossene
Großindustrie" förmlich ersetzt wurde. In den Schriften des Vereins für
Sozialpolitik jedenfalls firmiert die Enquete später unter dem Titel „Untersu-
chungen über Auslese und Anpassung (Berufswahl und Berufsschicksal)
der Arbeiter In den verschiedenen Zweigen der Großindustrie."25
Am 12. Oktober 1908 trat dann in Berlin der Ausschuß des Vereins
zusammen. Karl Bücher als Vorsitzender des Unterausschusses erstattete
Bericht. Er teilte mit, daß man Im Titel die Formulierung „Auslese und
Anpassung (Berufswahl und Berufsschicksal)" empfehle. Im übrigen bat er
darum, drei tags zuvor im Unterausschuß formulierte Anträge zu beschlie-
ßen: 1. Die Untersuchungen seien nicht auf Deutschland und Österreich zu
beschränken; 2.sie seien von Heinrich Herkner zu leiten;26 3.zu ihrer
Durchführung sei ein Kredit von 10000 Mark zu gewähren, über dessen
Verwendung ein Komitee, bestehend aus Heinrich Herkner, Gustav
Schmoller und Alfred Weber, befinden sollte. Ferner existiere eine Denk-
schrift über die leitenden Gesichtspunkte der Erhebung von Max Weber. Es
sei zu erwägen, sie den Mitgliedern des Ausschusses zur Verfügung zu
stellen, der Unterausschuß habe jedoch diesbezüglich keinen Beschluß
gefaßt.27
24 Vgl. ebd.
25 Die Bände 133, 134 und 135, I.Teil und 2.Teil führen diesen Ser/entitel. Sie sind
intern noch einmal durchnumeriert. Im Band 133, zugleich dem ersten Band der Serie,
findet sich dann der ßandtitel „Auslese und Anpassung der Arbeiterschaft der geschlos-
senen Großindustrie". Er wird aber bei den restlichen Bänden abgewandelt und beim
letzten Band überhaupt nicht mehr benutzt.
26 Karl Bücher gab den Vorsitz aus persönlichen Gründen ab - seine Frau lag im Sterben.
An seine Stelle trat Heinrich Herkner, der aber zusammen mit Gustav Schmoller und
Alfred Weberein „besonderes Komitee", wie es später heißt, bildete.
27 Protokoll der Sitzung des Ausschusses vom 12. Okt. 1908, British Library of Political &
Economic Science. London School of Economics and Political Science, Nl. Ignaz Jastrow,
Mise. 114 (hinfort: Verein, Protokoll des Ausschusses 1908), S. 6.

70 Erhebungen über Auslese und Anpassung
Auf Vorschlag von Gustav Schmoller wurde die „Enquête im allgemei-
nen" beschlossen, gab man den drei Anträgen statt und genehmigte Ar-
beitsplan und Fragebogen. Erriet, die „sehrwertvolle Denkschrift" von Max
Weber, die als Arbeitsanweisung dienen könne, in größerer Anzahl zu
drucken und an die Mitarbeiter der Enquete, an alle Ausschußmitglieder und
an die „Gelehrten" unter den Vereinsmitgliedern zu versenden. Heinrich
Herkner als Leiter der Enquete erhielt dann den Auftrag dazu.28
Dieser schickte noch im selben Monat ein Rundschreiben an den von
Gustav Schmoller benannten Personenkreis. Er wandte sich an sie als
„Kollegen" und bat sie als „Leiter seminaristischer Übungen", jene Teil-
nehmer zur Mitarbeit zu bewegen, die besonders begabt seien oder über
nützliche Beziehungen verfügten.29 Er legte seinem Schreiben den Frage-
bogen und den Arbeitsplan bei, „die im allgemeinen die Zielpunkte der
Erhebung mit genügender Deutlichkeit erkennen lassen" dürften,30 und
kündigte an: „Im übrigen wird Ihnen auch noch eine von Herrn Prof. Dr. Max
Weber verfaßte Denkschrift, die ausführliche Erläuterungen enthält, zuge-
sendet werden."3 1
Max Weber hatte die Denkschrift vermutlich erst nach der ersten Sitzung
des Unterausschusses, also nach dem 13. Juni 1908, geschrieben. Ende
Juli jedenfalls steckte er mitten in der Arbeit daran. Am 27. Juli schrieb er an
Paul Siebeck, er sei mit Vorarbeiten für die Enquete des Vereins für Sozial-
politik beschäftigt und deshalb für anderes im Augenblick nicht zu haben.32
Es spricht einiges dafür, daß er zunächst diese „Vorarbeiten" gemeinsam
mit Alfred Weber durchführen wollte. Schon während der Sitzung in Eisen-
ach hatten sie zusammen die Diskussion über Arbeitsplan und Fragebogen
bestimmt. Ein Teilnehmer, Otto v.Zwiedineck-Südenhorst, sah dies im
Rückblick folgendermaßen: „Die Erinnerung an jene Tage zähle ich zu den
ergiebigsten, die ich je in wissenschaftlicher Kollektivarbeit erlebt habe. Ein
Sprühregen von Ideen darüber, wie man soziologisch belangreichen Be-
stimmungsgründen der Berufswahl, des Berufserfolges und damit des Be-
rufsschicksals auf die Spur kommen könnte, ging von den beiden Brüdern
aus. [...] Die Fülle der von ihnen gebrachten Vorschläge war so stupend,
daß andere Ausschußmitglieder nur wenig zu Wort kamen."3 3 Auch der
28 Ebd.
29 Vgl. das Rundschreiben von Heinrich Herkner vom Oktober 1908, British Library of
Political & Economic Science. London School of Economics and Political Science, Nl.
Ignaz Jastrow, Misc. 114.
30 Ebd.
31 Ebd.
32 Brief Max Webers an Paul Siebeck vom 27. Juli 1908, MWG 11/5, S. 609.
33 Vgl. v. Zwiedineck-Südenhorst, Erinnerungen, S. 785. Bücher allerdings fand, daß die
Verhandlungen außerordentlich schwierig verliefen und daß sich die Ziele der einzelnen

Editorischer Bericht 71
oben mitgeteilte scherzhafte Geschäftsordnungsvorschlag Gustav Schmol-
lers gehört in diesen Zusammenhang.
Seit Alfred Weber, einer Berufung folgend, von Prag nach Heidelberg
umgezogen war,3 4 trafen sich die Brüder häufiger, sowohl privat35 als auch
bei akademischen Anlässen3 6 und bei politischen Veranstaltungen.3 7 Im
Sommer 1908 galten ihre „geschäftlich" gehaltenen Gespräche3 8 auch den
Vorarbeiten zu der Enquete.3 9
Die Denkschrift war am 13. August fertig.4 0 Ein Exemplar ging an Alfred
Weber, der sich zu dieser Zeit in Holland aufhielt,41 eines an Heinrich
Herkner, möglicherweise ein weiteres an Karl Bücher.4 2 Max Weber muß
Teilnehmer nur sehr schwer vereinbaren ließen; vgl. Verein, Protokoll des Ausschusses
1908, S.6. v.Zwiedineck-Südenhorst nahm zusammen mit Gustav Schmoller für den
Ausschuß an der Sitzung des Unterausschusses teil.
34 Vgl. Jaffé, Else, Biographische Daten Alfred Webers (1868-1919), in: Demm, Eber-
hard (Hg.), Alfred Weberais Politiker und Gelehrter. - Stuttgart: Steiner 1986, S. 178-198
(hinfort: Jaffé, Daten Alfred Webers), S. 192.
35 Vgl. die Briefe Marianne Webers an Helene Weber vom 7. Jan., 14. Febr. und 26. Juni
1908, alle Bestand Max Weber-Schäfer, Deponat BSB München, Ana 446; so heißt es
beispielsweise in dem Brief vom 14. Febr. 1908: „Alfred sahen wir zu Sonntag mittag öfter.
Vielleicht entwickelt sich daraus eine ziemlich regelmäßige Institution, was sehr nett
wäre." Von der schwierigen Beziehung der beiden Brüder berichtete Marianne Weber am
7. Jan. 1908; ähnlich auch Else Jaffé, die über Alfred Weber schrieb, er sei geistig andere
Wege gegangen als sein Bruder, bald nach Alfreds Umzug nach Heidelberg sei es zu einer
großen Auseinandersetzung gekommen, „bei der Alfred mit Heftigkeit seine geistige
Selbständigkeit betonte." Jaffé, Daten Alfred Webers, S. 192.
36 Beispielsweise auf einer Sitzung des religions- und geisteswissenschaftlichen „Era-
nos"-Diskussionszirkels, die am 29. Febr. 1908 im Hause Max Webers stattfand, vgl. zum
„Eranos-Kränzchen" Weber, Marianne, Lebensbild, S.358.
37 Vgl. z. B. Weber, Marianne, Lebensbild, S. 411.
38 Vgl. Brief Max Webers an Marianne Weber vom 5. Aug. 1908, MWG II/5, S.622. Max
und Alfred Weber fuhren zwar auch zusammen von Heidelberg nach Eisenach, aber wir
wissen nicht, ob sie während der Bahnfahrt über den Zweck der Reise, die Vereinsunter-
suchung, gesprochen haben; - Marianne Weber berichtet: „[...] die Brüder waren aber
zusammen in Eisenach zu einer sozialpolitischen Sitzung u. haben auf Hin- und Rückreise
je 7 Stunden diskutiert, natürlich über — sexuelle Ethik etc. [...] u. sie haben dann sehr
intensiv, aber sehr ,nett' diskutiert." Vgl. Brief Marianne Webers an Helene Weber vom
26. Juni 1908, Bestand Max Weber-Schäfer, Deponat BSB München, Ana 446.
39 So schrieb Max Weber beispielsweise an seine Frau Anfang August: „[...] mit Alfred
sprach ich fast nur Sachliches (Enquête, auch über sein Buch[...])", vgl. Karte Max
Webers an Marianne Weber vom 3. Aug. 1908, MWG II/5, S.613; ebenso schrieb er einen
Tag später, daß Alfred nochmals wegen der Enquête dagewesen sei, vgl. Brief Max
Webers an Marianne Weber vom 4. Aug. 1908, MWG II/5, S. 621; einige Tage später trat
Alfred Weber eine Erholungsreise an, vgl. stellvertretend Karte Max Webers an Marianne
Weber vom 12. Aug. 1908, MWG 11/5, S. 631.
40 Vgl. Brief Max Webers an Marianne Weber vom 13. Aug. 1908, MWG II/5, S. 632.
41 Vgl. ebd.
42 Vgl. Brief Max Webers an Alfred Weber vom 19. Sept. 1908, MWG II/5, S. 661.

72 Erhebungen über Auslese und Anpassung
dabei seinen Bruder aufgefordert oder ihm angeboten haben, die Denk-
schrift mit zu unterschreiben. Denn einen Monat später heißt es in einem
Brief von Max an Alfred: „[...] also gut: ich habe die .Denkschrift' allein
unterschrieben und die nötigen Erklärungen in einer Vorbemerkung ge-
macht."4 3 Er knüpfe, so heißt es dort, in verschiedenen Punkten an die
Vorlage Alfred Webers für die erste Sitzung des Unterausschusses an und
verwerte auch sonst Ergebnisse von Erörterungen mit ihm.4 4 Man darf, ja
muß also annehmen, daß sie die Denkschrift zunächst gemeinsam dem
Unterausschuß vorlegen wollten,4 5 daß sich dann Alfred aber mit dem von
Max ausgearbeiteten Text doch nicht identifizieren mochte. Vielleicht war
dies Folge der Meinungsverschiedenheiten, die die Brüder letztlich über die
Leistungsfähigkeit der Naturwissenschaften für die Analyse von Auslese-
prozessen hatten. Alfred war für Max Naturalist,46 voll des Glaubens an „die
Gottähnlichkeit der Naturwissenschaften"
4 7 der freilich seit seinem Wech-
,
sel nach Heidelberg in Erosion zu geraten schien.
Max Weber übermittelte dann die Schrift in eigenem Namen mit einem
Begleitschreiben dem Vorsitzenden des Unterausschusses „als vorläufige
Unterlage für die Diskussion über die Methodik der beabsichtigten Erhe-
bung".4 8 In der schon zitierten Vorbemerkung machte er weitere „nötige
43 Ebd.
44 Weber, Erhebungen (A), unten, S.78. Weber bezieht sich auf ein „Anschreiben",
später heißt es auch: „Denkschrift". Es kann sich nur um die schriftliche Ausarbeitung
Alfred Webers für die erste Sitzung des Unterausschusses am 13. Juni 1908 handeln, die
neben dem Anschreiben vor allem einen Entwurf für Fragebögen umfaßte.
45 Dafür spricht auch die Art und Weise, wie Max Weber in der frühen Fassung der
Denkschrift auf seinen geplanten Literaturbericht „Zur Psychophysik der industriellen
Arbeit" verweist. Hier heißt es noch: „Eine Zusammenstellung der Probleme wird von
einem Mitgliede des Ausschusses in einer Fachzeitschrift erfolgen." Vgl. unten, S. 104,
Fn. In der späteren Fassung ist dann die Ich-Form gewählt und das Vorhaben gemäß
seinem Entwicklungsstand präzisiert.
46 Vgl. etwa Brief Max Webers an Heinrich Rickert vom 18. und 19. April 1908, MWG II/5,
S. 528.
47 Brief Max Webers an Helene Weber vom 14. Aug. 1908, MWG II/5, S.633. Daß Max
Weber mit der Denkschrift auch die Absicht verfolgte, diesen Glauben zu erschüttern, ist
mehr als wahrscheinlich. Explizit bezweckte er dies jedenfalls mit seiner Literaturübersicht
über „.Arbeits-Psychophysik"', die später im „Archiv für Sozialwissenschaft und Sozial-
politik" erschien. In einem instruktiven Brief an Hans Gruhle, dem er-vermutlich Anfang
Oktober-die inzwischen von ihm allein gezeichnete Denkschrift zugesandt hatte und der
sich dafür bei ihm bedankte, heißt es, er habe diese Literaturübersicht, diese „Compila-
tion", „unter uns gesagt, auch deshalb gemacht, um meinem Bruder, der die Enquete mit
leiten wird (ich habe andres zu thun, ziehe mich also zurück), die großen (wohl unüber-
steiglichen) Schwierigkeiten, auf diesem Wege dem Vererbungspmb\em näher zu kom-
men, zu demonstrieren." Brief Max Webers an Hans Gruhle vom 13. Okt. 1908, MWG II/5,
S. 674f. Vgl. dazu auch den Editorischen Bericht zu „Zur Psychophysik der industriellen
Arbeit", unten, S. 157.
48 Vgl. Weber, Erhebungen (A), unten, S. 78.

Editorischer Bericht 73
Erklärungen". Er habe sein „Exposé" absichtlich so verfaßt, „als ob es eine
.Anweisung' an die Bearbeiter der Erhebung" darstelle.49 Darüber, ob eine
solche „Anweisung" überhaupt erwünscht sei und, wenn ja, „ob alsdann
eine Umarbeitung dieses Entwurfs oder ein ganz neu und anders zu fassen-
des Exposé geeignet" erscheine, sei freilich noch zu beraten.50
Weber verfaßte diese Schrift also zwar für den Unterausschuß, aber
offensichtlich nicht in dessen Auftrag.51 Vielmehr ist zu vermuten, daß er
damit vor allem eigene methodologische und methodische Interessen ver-
folgte, denen er mittels der Denkschrift im Verein Gehör verschaffen, die er
vielleicht sogar durchsetzen wollte. Besonders sein Bestreben, die Enquete
gleichsam doppelseitig anzulegen, das Problem sowohl von der institutio-
nell-sozialen wie von der biologischen Seite her aufzugreifen, um das
relative Eigenrecht des sozialwissenschaftlichen und des naturwissen-
schaftlichen Vorgehens bei der Analyse von Ausleseprozessen zu bestim-
men, konnte unter Nationalökonomen nicht unumstritten bleiben. Die er-
sten Reaktionen auf die Denkschrift bestätigten dies. Herkner, so Max in
einem Brief an Alfred, „möchte natürlich (wie auch Bücher zweifellos) die
.Vererbung' ausschalten". Um dies zu verhindern, brachte er die brüderli-
che Solidarität ins Spiel. Denn es heißt weiter: „Ich habe ihm u. Bücher
geschrieben: ,wir würden beide entschieden dagegen sein. Man möge die
Warnungstafeln vor Voreiligkeit und Dilettantismus noch dicker unterstrei-
chen, u. sich absolut skeptisch gegenüber den Chancen zeigen, daß jetzt
etwas Wesentliches über diesen Punkt hinauszubekommen sei,-aber man
dürfe doch nicht verschweigen, daß überhaupt irgendwo u. irgendwie diese
Probleme mitspielen'".52 Dieses methodologische und methodische Inter-
esse motivierte ihn ja auch zu der Schrift „Zur Psychophysik der industriel-
len Arbeit", auf deren baldiges Erscheinen im Archiv er ausdrücklich hin-
wies.53 Es ist ein Interesse an den Möglichkeiten und vor allem an den
Grenzen der naturwissenschaftlichen Erklärung in diesem Problembereich
sowie an der Größe der Kluft, die selbst zwischen den nomothetischen
Naturwissenschaften und den nomothetischen Sozialwissenschaften be-
steht.54
49 Ebd.
50 Vgl. ebd.
51 So erwähnte beispielsweise Gustav Schmoller in seinem Rundschreiben vom Juli
1908 an die Mitglieder des Ausschusses (oben, S. 68, Anm. 19) nicht, daß von Max Weber
ein schriftlicher Beitrag zu erwarten sei, vgl. Schmoller, Mitteilung.
52 Brief Max Webers an Alfred Weber vom 19. Sept. 1908, MWG II/5. S. 661.
53 Auf den Psychophysik-Text verweist Max Weber bereits im vorliegenden Text, vgl.
unten, S. 104.
54 Insofern geht es nicht, wie bei Rickert, um die Grenzen der naturwissenschaftlichen
Begriffsbildung, sondern um die Grenzen zweier nomothetischer Ansätze, des der Natur-
wissenschaften und des der Sozialwissenschaften. Vgl. dazu unter anderem den instrukti-
ven Brief von Max Weber an Willy Hellpach vom 18. April 1906, MWG M/5, S.80f.

74 Erhebungen über Auslese und Anpassung
Durch die Entscheidungen des Ausschusses vom 12. Oktober erhielt die
Schrift dann immerhin einen halboffiziellen Status. Sie gehörte zwar nicht
wie Arbeitsplan und Fragebogen zu den beschlossenen Enqueteunterla-
gen, doch die Entscheidung, sie auf Kosten des Vereins zu drucken, den
Mitarbeitern zur Verfügung zu stellen und sie darüber hinaus an einen
größeren Kreis zu versenden, nahm ihr den Charakter, bloße Privatmeinung
eines Ausschußmitglieds zu sein. Sie wurde sogar noch einmal aufgewer-
tet: Im Vorwort der Herausgeber zu der ersten Monographie, mit dem die
Untersuchungsserie 1910 eröffnet wurde, ist sie, entgegen Max Webers
ausdrücklicher Formulierung, als Anweisung an die Mitarbeiter bezeichnet
und ohne Abstufung gegenüber Arbeitsplan, Fragebogen und Zusatzbogen
zu den „Erhebungspapieren" gezählt.5 5 Auf diesem Hintergrund ist es
besonders aufschlußreich, daß Max Weber der Enquete jede unmittelbar
praktische sozialpolitische Tendenz absprach, sie vielmehr als eine sozial-
wissenschaftliche Untersuchung einstufte, die in erster Linie theoretische
Ziele verfolge. Die Forderung nach mehr Theorie im Verein hatte ja gerade
die jüngere Generation der sozialpolitischen ,Linken', deren vielleicht ein-
flußreichster Vertreter er war, seit der Mannheimer Sitzung immer hörbarer
erhoben.5 6
Die von Max Weber nun allein gezeichnete Denkschrift muß den Mitglie-
dern des Unterausschusses sowie zumindest Gustav Schmoller - vermut-
lich unter dem Titel „Erhebungen über Auslese und Anpassung der Arbei-
55 Vgl. dazu Bernays, Auslese, Vorwort, S. VIM. Das Vorwort ist von Heinrich Herkner,
Gustav Schmoller und Alfred Weber gezeichnet. Ebd., S. VII, heißt es zur Entstehung der
Enquete: „Die Anregung zu den vorliegenden Veröffentlichungen hat Herr Prof. Dr. Alfred
Weber gegeben. Er schlug in der Ausschußsitzung zu Magdeburg am 29. September
1907 vor, die Ansprüche zu ermitteln, welche der großindustrielle Betrieb an die intellektu-
ellen und psychischen Qualitäten der Arbeiterschaft stelle. Dabei solle aber auch in
ausgiebiger Weise auf die Veränderungen Rücksicht genommen werden, welche die
Persönlichkeit des Arbeiters selbst durch die Eigenart der modernen Fabrikorganisation
erführe." Die Quellen stützen diese Darstellung nur bedingt.
56 Als Folge der Auseinandersetzungen im Anschluß an den Mannheimer Streit wurde im
Ausschuß auch darüber diskutiert, ob in Zukunft auch rein theoretische Fragen, Fragen der
„wissenschaftlichen Nationalökonomie", auf Generalversammlungen behandelt werden
sollten. Heinrich Herkner beantragte dies auf der Berliner Ausschußsitzung vom 4. und
5. Januar 1907. Darin wurde er von Max Weber und Ferdinand Tönnies unterstützt, nicht
aber von Alfred Weber. Seither gab es auch eine Auseinandersetzung darüber, ob theore-
tische Fragen im Rahmen des Vereins oder besser in einer eigens dafür zu gründenden
neuen Organisation erörtert werden sollten. Die Antwort, die einzelne Vereinsmitglieder
darauf gaben, stand mit an der Wiege der Deutschen Gesellschaft für Soziologie. Vgl.
Verein, Protokoll des Ausschusses, 1907b, S . 2 - 5 und S. 9-10. Max Weber hielt übri-
gens z.B. Klassenbegriff und Klasseninteresse für Gegenstände, die dringend theoreti-
scher Erörterung bedürften.

Editorischer Bericht 75
terschaft der geschlossenen Großindustrie"57 und „als Manuskript ge-
druckt"
- bereits vor dem 11. Oktober vorgelegen haben. Am 12. Oktober
wurde sie dann wahrscheinlich an die anwesenden Mitglieder des Aus-
schusses verteilt.58 Der Unterausschuß debattierte am 11. Oktober über
sie, und auch auf der Ausschußsitzung am 12. Oktober muß sie mit zur
Diskussion gestanden haben. Max Weber sah sich danach genötigt, sie zu
überarbeiten. Dies erklärt, weshalb Heinrich Herkner sie nicht zusammen
mit Arbeitsplan und Fragebogen verschicken konnte. Zwar spielte hierbei
die Entscheidung, sie in größerer Zahl zu drucken, sicherlich eine Rolle.
Aber auch Arbeitsplan und Fragebogen mußten noch gedruckt werden. Das
sollte etwa eine Woche nach der Ausschußsitzung geschehen.59 Diese Zeit
reichte Max Weber offensichtlich nicht, um seine Denkschrift zu überarbei-
ten. Bereits vor den Ausschußsitzungen hatte er mit der Materialerhebung
für eine kleinere empirische Untersuchung in der Firma seiner Verwandten
in Oerlinghausen begonnen, die er danach zunächst fortsetzte.60 Die länge-
re und teilweise umgestaltete Version der Denkschrift61 ist demnach mit
ziemlicher Sicherheit erst einige Zeit nach den Oktobersitzungen entstan-
den. Weber verweist denn auch in der neuen und ausführlicheren Vorbe-
merkung darauf, daß verschiedene Anregungen aus Sitzungen der Aus-
schüsse berücksichtigt seien. Dennoch handle es sich „nicht um eine im
Auftrage oder im Namen des Vereins verfaßte, irgendwie maßgebliche
57 In Bernays, Auslese, Vorwort, S.VII, heißt es seitens der Herausgeber, Webers
Denkschrift habe zunächst den Titel „Erhebungen über Berufseignung und Berufsschick-
sale der Arbeiterschaft in der geschlossenen Großindustrie" getragen. Dies könnte der
Titel des Manuskripts gewesen sein, das Max Weber Mitte August an Alfred Weber und
andere versandte. Dieser Titel taucht weder in den überlieferten Schriften Max Webers
noch in seinen Briefen auf. Er wird deshalb hier nicht weiter berücksichtigt.
58 Im Nachlaß des Ausschußmitgliedes Ignaz Jastrow fand sich ein Exemplar der frühe-
ren Version. Jastrow war bei der Ausschußsitzung am 12. Oktober 1908 anwesend. Es
fehlten weit über die Hälfte der Ausschußmitglieder.
59 Dies, um den Ausschußmitgliedern entgegenzukommen. Karl Bücher wurde gebeten,
die während der Sitzung ausgesprochenen sowie die innerhalb einer Woche eingehenden
Änderungswünsche von Ausschußmitgliedern soweit als möglich noch einzuarbeiten.
Vgl. Verein, Protokoll des Ausschusses 1908, S. 6.
60 Max Weber kehrte von Berlin nach Oerlinghausen zurück, um „noch einige Auszüge
aus den Lohnbüchern etc." zu machen. Vgl. Brief Max Webers an Marianne Weber am
oder nach dem 18. Okt. 1908, MWG II/5, S. 680. Außerdem las er die erste Folge seiner
Literaturübersicht Korrektur. Vgl. Brief Max Webers an Hans Gruhle vom 21. Okt. 1908,
MWG II/5, S. 684. Dazu auch der Editorische Bericht zu „Zur Psychophysik der industriel-
len Arbeit", unten, S. 159ff.
61 Vgl. Weber, Max, Erhebungen über Auslese und Anpassung (Berufswahl und Berufs-
schicksal) der Arbeiterschaft der geschlossenen Großindustrie. (Als Manuskript ge-
druckt). -Altenburg: Pierersche Hofbuchdruckerei, Stephan Geibel & Co. 1908 (hinfort:
Weber, Erhebungen (B)), unten, S. 78-149.

76 Erhebungen über Auslese und Anpassung
.Anweisung', sondern um eine .Anregung' [...] welche der Ausschuß des
Vereins vervielfältigen zu lassen für richtig fand."6 2
Für die Entstehung der überarbeiteten Fassung nach den Oktobersitzun-
gen spricht auch, daß Weber seinen Titel an den neuesten Stand der
Diskussion anpaßte. Er lautet nun: „Erhebungen über Auslese und Anpas-
sung (Berufswahl und Berufsschicksal) der Arbeiterschaft der geschlosse-
nen Großindustrie". Die Ergänzung des Titels um den Klammerausdruck
wurde, wie bereits ausgeführt, am 11. Oktober im Unterausschuß vereinbart
und am 12. Oktober im Ausschuß beschlossen.63 Erst seither taucht diese
eigenwillige Kombination von deterministisch und voluntaristisch gefärbten
Begriffen im Titel auf.
Max Weber veränderte und verbesserte seine Schrift insofern, als er den
Text übersichtlicher gestaltete, in Abschnitte gliederte und ihm eine aus-
führliche Vorbemerkung sowie eine Inhaltsübersicht voranstellte.
Nachdem Max Weber die erste Fassung der Denkschrift fertig hatte,
konzentrierte er sich auf sein anderes Projekt, das ihn in dieser Phase
intensiv beschäftigte: die kritische Literaturübersicht „Zur Psychophysik
der industriellen Arbeit"
64 Mit der dort verarbeiteten Literatur hatte er sich
,
allem Anschein nach schon vor der ersten Niederschrift der Denkschrift
vertraut gemacht, setzen doch die Formulierungen im II. Abschnitt, über die
naturwissenschaftlichen Probleme der Erhebung, ihre Kenntnis voraus.
Obgleich dieser Abschnitt in der neuen Fassung nur wenig verändert ist, hat
sich der inzwischen geschriebene erste Teil des Literaturberichts, der am
27. September 1908 im Manuskript abgeschlossen war, auch darauf wieder
ausgewirkt. Darüber hinaus hatte die spätestens Anfang Oktober begonne-
ne empirische Studie in der Firma seiner Verwandten in Oerlinghausen
62 Unten, S.78f.
63 Vgl. Verein, Protokoll des Ausschusses 1908, S. 6.
64 Es könnte freilich sein, daß er unmittelbar nach Abschluß der Denkschrift zunächst für
das Septemberheft des Archivs eine Rezension schrieb: Weber, Max, Die Grenznutzlehre
und das .psychophysische Grundgesetz', in: AfSS, Band27, Heft2, 1908, S.546-558
(MWG 1/12), in der besprochen wird: Lujo Brentano, Die Entwickelung der Wertlehre
(Sitzungsberichte der Königlich Bayerischen Akademie der Wissenschaften. Philo-
sophisch-philologische und historische Klasse, BandXXIV, 3. Abhandlung). - München:
Verlag der Königlich Bayerischen Akademie der Wissenschaften 1908, S. 1 -84. Vgl. dazu
die Briefe von Max Weber an Lujo Brentano vom 29. Mai, 3. Juni, 18. Aug. und 30. Okt.
1908, MWG II/5, S. 578f., S.580, S.644 und S.688. Er hätte dann den Text in der
2. Augusthälfte verfaßt-vgl. Brief von Max Weber an Marianne Weber vom 13. Aug. 1908,
MWG II/5, S. 632 - und die Fahnen auf einer Reise - dafür käme die nach Oerlinghausen
am 10. oder 11. September in Frage - korrigiert. Da das Septemberheft erst am 25. Sep-
tember ausgeliefert wurde, ist dieser Ablauf nicht gänzlich ausgeschlossen. Wahrscheinli-
cher allerdings ist, daß die Rezension früher, im Juni oder Anfang Juli, entstand. Vgl. dazu
auch den Editorischen Bericht zu „Zur Psychophysik der industriellen Arbeit", unten,
S. 152.

Editorischer Bericht 77
Einfluß auf die Revision des III. Abschnitts. Da Max Weber in der späteren
Fassung aber noch auf das bevorstehende Erscheinen seiner Psychophy-
sikstudie im November- und Januarheft des „Archivs für Sozialwissen-
schaft und Sozialpolitik" verweist65 und da das Novemberheft am 30. No-
vember ausgeliefert wurde, muß er die Überarbeitung der Denkschrift vor
diesem Datum abgeschlossen haben. Sie wurde also vermutlich Ende
Oktober/Anfang November 1908 durchgeführt.
Zur Überlieferung und Edition
Das am 13. August 1908 fertiggestellte Manuskript ist nicht überliefert.
Möglicherweise trug es den Titel „Erhebungen über Berufseignung und
Berufsschicksale der Arbeiterschaft in der geschlossenen Großindustrie",
der nicht weiter verwendet wurde.1
Es existieren zwei gedruckte Fassungen: Die ältere Fassung hat den Titel
„Erhebungen über Auslese und Anpassung der Arbeiterschaft der ge-
schlossenen Großindustrie" (A). Ein Exemplar befindet sich im Nachlaß
Ignaz Jastrow in der British Library of Political & Economic Science der
London School of Economics and Political Science in London, Mise. 114.
Die jüngere Fassung hat den Titel „Erhebungen über Auslese und Anpas-
sung (Berufswahl und Berufsschicksal) der Arbeiterschaft der geschlosse-
nen Großindustrie" (B).
Beide Fassungen tragen auf dem Deckblatt den Zusatz: „(Als Manuskript
gedruckt.)" und die Jahreszahl 1908. Es wird kein Verlag genannt. Am
Textende von A und B steht die Druckereiangabe: „Altenburg. Pierersche
Hofbuchdruckerei. Stephan Geibel & Co."2
Da einige Fehler in A und B vorkommen (A15/B21, A42/B53), ist zu
vermuten, daß Weber seine Änderungen und Ergänzungen in ein gedruck-
tes Exemplar von A eingetragen hat.
Die Edition folgt der Fassung B. Die Abweichungen von A gegenüber B
verzeichnet der textkritische Apparat. Der Text A ist fortlaufend, ohne Kapi-
teleinteilung geschrieben, der Text B mit Kapiteleinteilung, aber ohne Über-
schriften. Diese werden durch den Herausgeber anhand des Inhaltsver-
zeichnisses von B eingefügt. A und B zählen Webers Fußnoten je Seite neu.
Sie werden hier durchgezählt.
65 Vgl. Weber, Erhebungen (B), Vorbemerkung, unten, S. 79.
1 Vgl. oben, S.75, Anm.57.
2 Hier wurden auch die „Schriften des Vereins für Socialpolitik" gedruckt, die durch
Duncker & Humblot, damals Leipzig, verlegt wurden.

Erhebungen über Auslese und Anpassung
a(Berufswahl und Berufsschicksal)3 der Arbeiterschaft
der geschlossenen Großindustrie.
[ A 2, B 3] Nachstehendes Exposé wurde bs.Z.b dem Vorsitzenden des Unter-
ausschusses1 °des Vereins für Sozialpolitik, welcher die Erhebungen
vorbereitete,0 von dem Unterzeichneten als vorläufige Unterlage für
die Diskussion über die Methodik derselbend eingereicht. Es knüpft
ine wichtigen Punkten an ein kürzeres' Anschreiben an, mit welchem
seinerzeit9 Alfred Weber den fast ganz von ihm bearbeiteten h(inzwi-
schen umgestalteten)" Entwurf von Fragebögen vorlegte,2 und ver-
wertet auch sonst mehrfach die Ergebnisse von Erörterungen, die
mit Aflfred] Weber gepflogen wurden. 'Verschiedene in den Sitzun-
gen der Ausschüsse gegebene Anregungen3 sind ebenfalls berück-
sichtigt.' Die Form wark absichtlich so gewählt, als ob dies' eine
Arbeitsanweisungm an die Bearbeiter der Erhebung sein "sollte, weil
nur so die Probleme der praktischen Durchführbarkeit deutlich her-
vortreten konnten. Um so nachdrücklicher muß hier betont werden,
daß es sich nicht um eine im Auftrage oder im Namen des Vereins
a Fehlt in A. b Fehlt in A. c Fehlt In A. d A: der beabsichtigten Erhebung
e In A folgt: verschiedenen f A: kurzes g A: seiner Zeit h A: ersten (inzwi-
schen vom Unterausschuß beratenen und vom Vorsitzenden desselben umgestalteten)
i Fehlt In A. k A: ist I A: es m A: „Anweisung" n - / l A: sollte. Ob eine
solche überhaupt erwünscht erscheint, und wenn ja, ob alsdann eine Umarbeitung dieses
Entwurfs oder ein ganz neu und anders zu fassendes Exposé geeignet erscheint, wird
jedoch erst noch beraten werden müssen.
1 Weber meint den Unterausschuß, der die Enquete, in dieser Phase noch unter dem Titel
„Auslese und Anpassung der Arbeiterschaft der geschlossenen Großindustrie", vorbe-
reitete und das Projekt dem Ausschuß des Vereins für Sozialpolitik auf seiner Sitzung am
12. Oktober 1908 in Berlin zur Beschlußfassung vorlegte. Karl Bücher war der Vorsitzende
des Unterausschusses. Am 12. Oktober 1908 wurde Heinrich Herkner als Leiter der
Untersuchungen eingesetzt.
2 Das Anschreiben und der Entwurf der Fragebögen ließen sich nicht nachweisen. Diese
Unterlagen hatte Alfred Weber dem Unterausschuß zu seiner Sitzung am 13. Juni 1908
vorgelegt.
3 Weber verweist vermutlich auf die Sitzungen des Unterausschusses am 11. und des
Ausschusses am 12. Oktober 1908. Vgl. Editorischer Bericht, oben, S. 68ff.

Erhebungen über Auslese und Anpassung 79
verfaßte, irgendwie maßgebliche „Anweisung", sondern um eine
„Anregung" handelt, welche der Ausschuß des Vereins vervielfälti-
gen zu lassen für richtig fand. Auf welchen Wegen etwa den in
Abschnitt II berührten naturwissenschaftlichen Problemen der Ar-
beitseignung nachgegangen werden könnte und welche Aussichten
Versuche dieser Art zur Zeit haben (oder nicht haben) könnten,
darüber beabsichtige0 ich im „Archiv für Sozialwissenschaft und
Sozialpolitik" (Novemberheft 1908, Januarheft 1909)4 einige Erläu-
terungen zu geben. Hier möchte ich nur bemerken: Der Verein für
Sozialpolitik kann von denjenigen ökonomisch geschulten Mitarbei-
tern, welche sich in den Dienst dieser Erhebung stellen werden,
unmöglich den Besitz psychopathologischer, physiologischer und
ähnlicher Kenntnisse beanspruchen, folglich auch nicht die Erledi-
gung dieser Seite des Problems zur Vorbedingung der Aufnahme von
Arbeiten in seine Publikationen machen. Allerdings würden Arbei-
ten, die über diese, weitaus schwierigsten Punkte Aufschlüsse, -
seien es auch nur ernst | hafte Vorarbeiten für die Gewinnung von B 4
solchen, - bieten würden, zweifellos die wertvollsten sein. Der Ver-
ein wendet sich mit der Aufforderung zur Mitarbeit keineswegs nur
an Nationalökonomen von Fach, so unentbehrlich der Besitz gewis-
ser ökonomischer Kenntnisse ist. Und es ist für ihn auch nicht ent-
scheidend wichtig, ob Arbeiten solcher Art unter seiner Flagge lau-
fen, - sofern sie nur überhaupt geleistet werden.
Heidelberg."
Max Weber. I
O B: beabsichtigte
4 Max Webers zunächst auf zwei Folgen geplanter Literaturbericht erschien schließlich in
vier Folgen unter dem Titel „Zur Psychophysik der industriellen Arbelt" 1908/09 im AfSS,
unten, S. 162-380 (hinfort: Weber, Psychophysik). Bei der Überarbeitung der hier edier-
ten Denkschrift war er Ober Umfang und Abfolge dieser Veröffentlichung nicht sicher. Vgl.
unten, S. 104 und 132.

80 Erhebungen über Auslese und Anpassung
[B 5] p Inhalt: I. Allgemeiner Charakter der Erhebung: Sozialpolitische Neutrali-
tät. Beschränkung auf die „geschlossene" Großindustrie. Ausscheiden der
nur „morphologischen" Probleme. Bedeutung der Art der Zusammenset-
zung der Produktionskosten für die Fragestellung der Erhebung. Die Tech-
nik und die Fragestellung der Erhebung. Der Lernprozeß und die „Gelernt-
heit" der Arbeiter in ihrer Bedeutung für die Fragen der Erhebung. -
II. Die naturwissenschaftlichen Probleme der Erhebung: Physiologische
und psychologische Grundlagen der Arbeitseignung. Probleme der „Verer-
bung". Grundsätzliche methodische Schwierigkeiten für die Erfassung der
durch „Anlage" bedingten Differenzen der Arbeitseignung. Sinn der Frage-
stellung. - III. Die Methodik der Erhebung: Ihr Thema. Bedeutung der
Arbeitszeit, der Pausen Verteilung, der Lohnsysteme für die Fragestellung.
Die Lohnbuchführung und die Kalkulation der Lohnkosten und Nutzeffek-
te in ihrer Bedeutung für die Erhebung: die Auslese der Arbeiterschaft.
Benutzung der Stammrollen5 der Fabriken für die Erhebung. Befragung der
Arbeiterschaft selbst. Die beiden Typen der Durchführung der Erhebung:
Betriebserhebung und gewerkschaftsstatistische Erhebung. Einzelheiten
über die Fragestellungen in beiden Fällen. Sinn der Erhebung.
l.p qAllgemeiner Charakter der Erhebungq
[A 3] Die gegenwärtige Erhebung6 versucht festzustellen: einerseits, wel-
che Einwirkung die geschlossene Großindustrie auf persönliche Ei-
genart, berufliches Schicksal und außerberuflichen „Lebensstil" ih-
rer Arbeiterschaft ausübt, welche physischen und psychischen Quali-
täten sie in ihnen entwickelt, und wie sich diese in der gesamten
Lebensführung der Arbeiterschaft äußern, - andererseits: inwieweit
die Großindustrie ihrerseits in ihrer Entwicklungsfähigkeit und Ent-
wicklungsrichtung an gegebene, durch ethnische, soziale, kulturelle
Provenienz, Tradition und Lebensbedingungen der Arbeiterschaft
erzeugte Qualitäten derselben gebunden ist.
rEs sind damit also zwei
verschiedene Fragen miteinander verkoppelt, welche der Theoreti-
ker scheiden kann und muß, die aber in der Praxis der Untersuchung
fast überall kombiniert miteinander auftreten, dergestalt, daß, we-
p Fehlt in A. zeichnis eingeschoben. r Fehlt in A.
q Fehlt in A und B. Kapitelüberschrift in Anlehnung an das Inhaltsver-
5 Vgl. Anm.9, unten, S. 135.
6 Gemeint ist die Enquete des Vereins für Sozialpolitik „Auslese und Anpassung (Berufs-
wahl und Berufsschicksal) der Arbeiter in den verschiedenen Zweigen der Großindustrie".

Erhebungen über Auslese und Anpassung 81
nigstens letzten Endes, die eine nicht ohne die andere beantwortbar
ist. |
Der Verein für Sozialpolitik tritt mit dieser Erhebung auf den B 6
Boden der ausschließlich wissenschaftlichen Zwecken dienenden
Arbeiten. Den beabsichtigten Publikationen und ebenso den mögli-
cherweise sich daran anschließenden Erörterungen liegt jegliche un-
mittelbar praktische „sozialpolitische" Tendenz fern;s ihr Zweck ist
ein rein „sozialwissenschaftlicher". Nicht darum handelt es sich, wie
die sozialen Verhältnisse in der Großindustrie zu „beurteilen" seien,
ob insbesondere die Lage, in welche der moderne geschlossene
Großbetrieb die Arbeiter versetzt, erfreulich sei oder nicht, ob je-
mand und eventuell wer an etwaigen unerfreulichen Seiten derselben
eine „Schuld" trage, was daran etwa gebessert werden solle oder
könne und auf welchem Wege? Sondern es handelt sich ausschließ-
lich um die sachliche und objektive Feststellung von Tatsachen und
um die Ermittlung ihrer, in den Existenzbedingungen der Großindu-
strie und der Eigenart ihrer Arbeiter gelegenen, Gründe. Und diese
Tatsachen, deren Feststellung erstrebt wird, liegen gleichfalls nicht
auf Gebieten und führen auch nicht auf Probleme, welche mit den
Mitteln der Gesetzgebung in Angriff genommen werden können.
Damit soll nicht etwa gesagt sein, daß sie kein praktisches Interesse
böten. Die Frage, ob und eventuell an welche durch „Volkscharak-
ter" und Kulturstand bedingte Qualitäten unserer Arbeiterschaft die
Leistungsfähigkeit unserer großen Industrien gebunden ist, ebenso
die umgekehrte Frage, mit welchen, durch den stetigen | Fortschritt A 4
unserer großindustriellen Entwicklung in unseren Arbeitern heran-
gezüchteten, weil für die Großindustrie notwendigen oder nützli-
chen physischen und psychischen Eigenschaften wir in Zukunft zu
rechnen haben, in welche allgemeinen Lebensbedingungen endlich
diese so geartete Arbeiterschaft hineingestellt ist und sein wird, -
diese Fragen sind sicherlich für äußerst wichtige allgemeine Pro-
bleme, nicht nur handelspolitischer, sondern allgemein „kulturpoli-
tischer" (z.B. auch schulpolitischer) Art von ganz erheblicher Be-
deutung. Und die Verbreitung von Klarheit über jene Fragen könnte
auch für die Beteiligten, die großindustriellen Unternehmer wie die
Arbeiter selbst, von beträchtlichem praktischen Interesse werden.
Sie könnte schließlich auch über Fragen wie die: was angesichts der
S A: fern,

82 Erhebungen über Auslese und Anpassung
gegebenen Existenzbedingungen der Großindustrie auf dem Wege
der Gesetzgebung überhaupt als „erreichbar" gelten darf, was nicht,
mehr Licht verbreiten, als heute vorhanden ist. Allein diese mögli-
chen praktischen Nebenerfolge der Erhebung sind nicht ihr Zweck.
Es ist nicht die Absicht des Vereins, mittels der diesmaligen Erhe-
bung irgendwelche praktischen Fragen in der Art zur Diskussion zu
stellen, wie dies bei manchen seiner früheren Erhebungen7 der Fall
B 7 war und der Fall sein | mußte. Vollends denkt der Verein nicht daran,
etwa durch seine Erhebung Material zu liefern, um über die Interes-
senten, seien dies nun Arbeiter oder Unternehmer, „moralisch" zu
Gericht zu sitzen. Mit solchen Absichten wäre der wissenschaftlichen
Unbefangenheit dieser Untersuchungen in keiner Weise gedient.
Das ganze Problem, um welches es sich handelt, ist schon seiner
Natur nach - es scheint nicht überflüssig, dies auch den Herren
Mitarbeitern gegenüber zu betonen - ein sozialpolitisch durchaus
neutrales. Es folgt daraus beispielsweise: Wo dem Bearbeiter eines
Teilgebiets Klagen der Arbeiter über irgendwelche Zustände
(Lohnsystem, Verhalten der Werkführer usw.) in industriellen Be-
trieben entgegentreten, da würde ihn dieser Umstand - im Sinne der
gegenwärtigen Erhebung - nicht als Symptom einer praktischen
„Frage" etwas angehen, zu der er urteilend Stellung zu nehmen
hätte, sondern er käme für ihn lediglich als Begleiterscheinung be-
stimmter (technischer, ökonomischer, psychologischer) Umbil-
dungsprozesse in Betracht, die es objektiv in ihrem Verlauf zu erklä-
ren gilt. In diesem Sinne betrachtet, können solche Stimmungen der
Arbeiterschaft natürlich auch für die gegenwärtige Erhebung von
bedeutendem Interesse sein. Allein der Bearbeiter würde sie alsdann
nicht auf ihre „Berechtigung", sondern lediglich auf ihre Entstehung
hin anzusehen haben. Und selbstverständlich würde für gereizte
Äußerungen der Unternehmer über die Arbeiterschaft der gleiche |
A 5 Grundsatz, sie als Symptome von Entwicklungsreibungen festzustel-
len und eventuell zu analysieren, zu gelten haben. -
Die gegenwärtige Erhebung verfolgt also - in dem ebenerwähnten
Sinne - „theoretische" Ziele. Es erscheint nützlich, noch ausdrückli-
7 So beispielsweise bei der Enquete des Vereins für Sozialpolitik „Die Verhältnisse der
Landarbeiter in Deutschland", an der Max Weber in den neunziger Jahren des 19. Jahr-
hunderts mitgearbeitet hatte; vgl. bes. den Editorischen Bericht von Martin Riesebrodtzu
Weber, Max, Die Lage der Landarbeiter im ostelbischen Deutschland. 1892, hg. von Martin
Riesebrodt. - Tübingen: J. C. B. Mohr (Paul Siebeck) 1984 (MWG I/3), S. 18-33.

Erhebungen über Auslese und Anpassung 83
eher, als dies aus dem mitgeteilten „Arbeitsplan"8 selbst hervorge-
hen kann, zu veranschaulichen, welcher Art diese Ziele sind. -
Die Erhebung beschränkt sich in ihrem Objekt zunächst insofern,
als sie die geschlossene Großindustrie - Unternehmungen also, wel-
che gänzlich oder mindestens dem Schwerpunkte nach geschlossene
Großbetriebe schaffen - zum Gegenstand 'hat: die etwa angeglieder-
te Heimarbeit wäre aber natürlich, nach Eigenart und Provenienz
ihrer Arbeiterschaft, mit der im geschlossenen Betriebe verwende-
ten zu vergleichen. Überhaupt könnte ein Vergleich mit hausindu-
striellen Verhältnissen gegebenenfalls fruchtbar sein. - Die Erhe-
bung' findet ferner ihr letztes Ziel nicht in der Analyse der „morpho-
logischen" Fragen: Organisation der Produktion und des Absatzes
und innere Betriebsgliederung," nach deren technischer und ökono-
mischer Bedingtheit. Allerdings ist es naturgemäß durchaus unum-
gänglich, daß der Bearbeiter von diesen3 Dingen | sich für sein B 8
Arbeitsgebiet eine gründliche Kenntnis verschafft, wie dies ja auch in
dem ersten Absatz des „Arbeitsplanes"139 vorausgesetzt wird. Die
Punkte, auf welche es dabei ankommen würde, sind z.B. in der
t A: hat. Sie u Satzzeichen fehlt in A. a In A folgt: grundlegenden b In A
fehlen die Anführungszeichen.
8 Der Unterausschuß hatte einen Fragebogen mit Zusatzbogen und einen „Arbeitsplan"
ausgearbeitet, der in Fragestellung und Methodik der Enquete einführte. Diese Unterlagen
wurden nach der Beschlußfassung im Ausschuß gedruckt und an Mitarbeiter und interes-
sierte Vereinsmitglieder verschickt, vgl. auch den Editorischen Bericht.
9 Im „Arbeitsplan" heißt es:
„Es soll den Mitarbeitern überlassen bleiben, ob sie einen einzelnen Betrieb, eine Reihe
gleichartiger Betriebe oder eine örtlich abgegrenzte Gruppe von Betrieben der Untersu-
chung zugrunde legen oder eine vergleichende Darstellung von untereinander verschie-
denen Industrien geben wollen.
Auf alle Fälle ist festzustellen, wie in jedem Fabrikationszweig der Produktionsprozeß
geteilt ist, und welche Arten von Arbeitskräften infolgedessen der Betrieb in sich vereinigt.
Die Gliederung des oder der Einzelbetriebe ist nach ihrer technischen und wirtschaftlichen
Bedingtheit zu untersuchen, und es sind die verschiedenen Betriebsabteilungen mit
Rücksicht auf ihre Produktionsaufgaben und die in ihnen vorkommenden Arbeitsprozesse
und Arbeiterkategorien kurz zu beschreiben. Dabei ist anzugeben, welche Arten von
Maschinen verwendet werden, und wie sie auf die Gliederung des Betriebes im ganzen
und des Arbeitspersonals im einzelnen einwirken, welche Änderungen und Verschiebun-
gen sich in dieser Hinsicht vollziehen oder in absehbarer Vergangenheit vollzogen haben,
ausweichen Gründen und mit welchen Folgen. Endlich sind zu beachten: die Art, wie sich
jede Abteilung in das Ganze einfügt, ihre größere oder geringere Selbständigkeit und die
Mittel der Kontrolle (Aufsichtspersonen, Revisionsorgane, Fabrikbuchführung)."

84 Erhebungen über Auslese und Anpassung
Abhandlung von Dr. H[ugo]c Ephraim („Organisation und Betrieb
einer Tuchfabrik", Tübingen 1905d)10 für eine bestimmte Industrie®
behandelt, und den Herrn Mitarbeitern kann das Studium dieser
Darstellung nurf empfohlen werden.9 Allein hArbeiten dieser Art"
würden nicht als Antwort auf die mit dieser Erhebung aufgeworfenen
Fragen gelten können, so unentbehrlich sie oft' als Vorarbeiten für
deren Inangriffnahme ¡sein werden'.
kSo würde beispielsweise die
Gliederung der Einzelunternehmung in Betriebseinheiten (z.B. ei-
nes, in der üblichen Redeweise, sogenannten „Betriebes"
- gemeint
ist in genauerer Ausdrucksweise: eines in einer Hand und in einem
lokal irgendwie zusammenhängenden Gebäudekomplex zusammen-
gefaßten Produktionsw/iferae/zmms - etwa der Eisenindustrie in
technische Betriebseinheiten wie: Gießerei, Kesselschmiede, Ma-
schinenwerkstatt usw., oder einer „Weberei" in technische Betriebs-
einheiten, wie: Schlichterei, Spulerei, Weberei, Säumerei usw.) und
die Art der Abrechnung und des Verkehrs dieser Betriebseinheiten
untereinander hier nie das eigentliche Objekt der Darstellung sein
dürfen. Das Interesse dieser Erhebung beginnt vielmehr erst bei
Fragen wie folgenden: inwieweit besteht - wie immer jene „Betriebs-
einheiten" innerhalb des Unternehmens produktionstechnisch oder
baulich oder buchmäßig (für die Kalkulation) voneinander geschie-
den oder miteinander kombiniert sein mögen - zwischen ihnen ein
Austausch von Arbeitskräiten, ein „Avancement" von einer in die
andere? oder besteht umgekehrt eine mehr oder minder strenge
Scheidung? und hat diese etwa auch in sozialer Hinsicht und im
geselligen Verkehr Konsequenzen? Darin verhalten sich z.B. For-
merei und Kesselschmiede, Spulerei und Weberei, Weberei und
Säumerei gänzlich verschieden zueinander. - Ebenso steht es mit der
an sich so wichtigen Organisation des Absatzes. Sie ist nicht um ihrer
c A, B: G. d A, B: 1906 e In A folgt: in sehr klarer Weise f In A folgt: sehr
entschieden g In A folgt: Es ist erwünscht und steht zu hoffen, daß, nachdem dieses
Muster vorliegt, weitere Arbeiten der gleichen Art entstehen werden. h A: sie
i Fehlt in A. j A: sind k—k A: Während z.B. die an sich so wichtige Organisation
des Absatzes, wie sie in der genannten Schrift eingehend geschildert wird, und vieles
Ähnliche für diese Erhebung kein Interesse bieten könnte, würden wiederum andere, in
das dort behandelte Thema nicht hineingehörige, dennoch aber spezifisch ökonomische
Probleme der geschlossenen Großindustrie hier in den Vordergrund rücken müssen.
10 Gemeint ist der Aufsatz von Hugo Ephraim, Organisation, 1905.

Erhebungen über Auslese und Anpassung 85
selbst willen Objekt dieser Erhebung. Dagegen spielt sie nicht selten
indirekt in sehr einschneidender Weise in die Fragen dieser Erhe-
bung hinein. Z.B. insofern als die Absatzvermittlung durch Grossi-
sten („Engrossortimenter"), wie sie die Textilindustrie Englands
kennt, die weitestgehende Spezialisierung der Einzelunternehmun-
gen, damit auch ihrer Arbeiterschaft und, als Folge davon, deren
kontinuierliche Beschäftigung mit der gleichen Arbeit begünstigt, -
was sowohl für das uns interessierende „Berufsschicksal" der Arbei-
terschaft wie für die Möglichkeit, einigermaßen „exaktes" Material
über deren Leistungsfähigkeit zu gewinnen (s. unten) ,
11 von Wichtig-
keit ist. | Wo, wie vielfach in Deutschland, in starkem Maße direkter B 9
Verkehr mit den Detaillisten stattfindet, ist die Spezialisierung er-
schwert, daher der Wechsel der Beschäftigungsart des einzelnen
Arbeiters, zum mindesten (so in manchen Zweigen der Weberei) der
Wechsel der Sorten, die er herstellt, für seine Lage charakteristisch
und für die Gewinnung deutlicher Zahlen, welche das Maß seiner
Leistung, deren Schwankungen und ihre Vergleichbarkeit mit derje-
nigen anderer Arbeiter des gleichen Betriebes charakterisieren
könnten, sehr erschwerend. - Wenn so die eigentlich betriebsorgani-
satorischen und Absatzprobleme für diese Erhebung nur eine indi-
rekte Rolle, wenn auch unter Umständen eine sehr wichtige, zu
spielen berufen sind, so muß auf der anderen Seite den Bearbeitern
angeraten werden, außer solchen „organisatorischen" auch noch
einige im engeren Sinne ökonomische „Vorfragen" zu beachten.k So
scheint es namentlich wichtig,' daß der Bearbeiter sich für die von
ihm behandelten Industrien ein möglichst deutliches Bild von dem
Maß des Kapitalerfordernisses (für „ technische"m Betriebseinheiten
bestimmter Größen) und "von der „organischen" Zusammensetzung
des erforderlichen Kapitals,12 dem" Verhältnis also von Gebäude-
I A: unumgänglich, m Fehlt in A. n A, B: für die „organische" Zusammensetzung
des erforderlichen Kapitals, das
I I Unten, S.128ff.
12 Damit greift Weber auf einen Begriff aus Karl Marx' „Kapital" zurück. Dort wird der
Begriff u.a. am Beginn des 23. Kapitels („Das allgemeine Gesetz der kapitalistischen
Akkumulation") von Band 1 verwendet. Karl Marx versteht unter der „organischen Zusam-
mensetzung" des Kapitals seine wertmäßige Zusammensetzung aus Produktionsmitteln
(konstantes Kapital) und Arbeitskraft (variables Kapital), insofern das Verhältnis dieser
Bestandteile technisch bedingt ist. Marx, Karl, Das Kapital. Kritik der politischen Ökono-
mie, hg. von Friedrich Engels, 1. Band, 4. Aufl. - Hamburg: Otto Meissner 1890, S. 576.

86 Erhebungen über Auslese und Anpassung
und Maschinenkapital einerseits, von Rohstoffkosten und Lohnko-
sten andererseits, zu beschaffen sucht. So zweifelhaft es ist, wie weit
im Einzelfall ein Unternehmer0 geneigt sein wird, eingehende Anga-
A 6 ben über seine individuellen Verhältnisse in dieser | Hinsicht zu
machen, so wahrscheinlich ist es nach allen Erfahrungen, daß
brauchbare Durchschnittswerte relativ leicht festzustellen sein wer-
den. Nicht minder wichtig würde die Feststellung sein, wie sich die
Umschlagszeiten der Kapitalien im Verlauf der technischen und öko-
nomischen Entwicklung der betreffenden Industrie in der letzten
Zeit verschoben haben, und welches der jetzige Zustand in dieser
Hinsicht ist.p Die Art der Zusammensetzung des Kapitals, und das
heißt zugleich:q der Produktionskostenelemente einer Industrie, äu-
ßert sich vor allem in der Richtung, in welcher sich ihre Tendenz zur
Arbeitsersparnis bewegt. Jede Einstellung einer neuen/ technisch
vollkommeneren Maschine bedeutet einerseits Ausschaltung einer
Reihe von Arbeitsprozessen, die zur Bedienung der bisher verwen-
deten Werkzeuge erforderlich waren, und das heißt: sEntbehrlich-
werden bestimmter, bisher erforderlicher Qualitäten der Arbeiter-
schaft, andererseits: Verwendung® von Arbeitern, welche die neu-
eingestellten Maschinen zu bedienen haben und, um dazu geeignet
zu sein, ihrerseits gewisse andere Qualitäten entwickeln müssen. Es
ist nun für diese Erhebung einer der entscheidenden' Punkte, daß
festgestellt wird, 1." welche Art von Arbeitern mit welcher Art von
B 10 Qualitäten durch solche | technischen Umwandlungen nach der ei-
nen Seite hin ausgeschaltet und auf der anderen gezüchtet werden,
2. inwieweit dies durch die von Maß und Art des Kapitalbedarfs
abhängigen allgemeinen ökonomischen Grundlagen der betreffen-
den Industrie bedingt ist. Technische Umgestaltungen folgen / infol-
ge der Knappheit des jeweils verfügbaren „Kapitals"," ziemlich ge-
o A: Betrieb p In A folgt: Denn der Bearbeiter wird Veranlassung haben, sich die
Bedingtheit der technischen Entwicklung und damit auch der Qualitäten und des Berufs-
schicksals der Arbeiterschaft durch diese entscheidenden ökonomischen Grunddaten vor
Augen zu halten. q Satzzeichen fehlt in A. r Satzzeichen fehlt in A. s A:von
Arbeitern einer bestimmten Qualität, andererseits Heranziehung t A: entscheiden-
sten u A, B: 1. festgestellt wird, v A: vollziehen sich nicht schon deshalb, weil sie
technisch „zweckmäßig" sind, d.h. mit einem geringeren Verbrauch an Energie (im
physikalischen Sinne) die gleiche oder ein Plus von Arbeit der erforderten Art zu erzielen
gestatten. Sondern die Frage ist direkt stets nur, ob sie auch zur Zeit ökonomisch rentabel
sind, und zwar folgen sie w Satzzeichen fehlt in A.

Erhebungen über Auslese und Anpassung 87
nau dem Wege, der durch das jeweilige Maximum möglicher Kosten-
ersparnis vorgezeichnet ist. Wo aber dies jeweils liegt, bestimmt sich
in hohem Maße durch die Zusammensetzung des Kapitals der einzel-
nen, in einer Hand zusammengefaßten Wirtschaftseinheiten. Je
nachdem z.B. die Kosten für unwirtschaftlichen Materialverbrauch
oder für Maschinenverschleiß oder für Fehler und Ungleichmäßig-
keit des Produkts oder die nackten Lohnkosten als solche innerhalb
einer solchen Einheit relativ besonders stark ins Gewicht fallen,
variieren deren jeweilige technische Entwicklungstendenzen. Die
Industrie | trachtet, dementsprechend, bekanntlich nicht einfach A 7
danach, absolut hochbezahlte Arbeiter als solche durch technische
Neuerungen auszuschalten, sondern sie sucht sie3
, beispielsweise,®
dann auszuschalten, wenn die Lohnkosten in dem betreffenden Teil
des Produktionsprozesses einen relativ besonders hohen Bruchteil
des Gesamtkapitals in Anspruch nehmen, weil die betreffende Ar-
beiterschaft zugleich hoch qualifiziert, also teuer, und relativ beson-
ders zahlreich ist. Und die für diese Erhebung interessierende Frage
ist alsdann: inwieweit sie, im Einzelfall, zugunsten einer dünneren
Schicht von Arbeitern mit eventuell noch höherer Qualifikation
ausgeschaltet oder durch geringer qualifizierte und jederzeit leicht
ersetzbare Arbeiter verdrängt wird. Keineswegs immer aber handelt
es sich bei solchen Verschiebungen um einfache Lohnkostenrech-
nungen; vielmehr wäre die Aufgabe gerade: zu untersuchen, inwie-
weit und in welcher Richtung durch diese, und inwieweit durch
andere Erfordernisse, z.B. Gleichmäßigkeit des Produkts, Material-
ersparnis usw., Verschiebungen in der Technik und damit in der
Zusammensetzung der Arbeiterschaft bedingt wurden. Solche Än-
derungen können insbesondere auch Funktion des Interesses der
Industrie an der Beschleunigung des Umschlags ihres Kapitals sein.
Nicht nur trotz, sondern vermittels stetiger Steigerung des stehenden,
insbesondere des Maschinenkapitals zugleich die Umschlagsge-
schwindigkeit des Gesamtkapitals steigern zu können, ist eine typi-
sche Bedingung weitgreifender technischer Neuerungen. Diejenigen
Teile des Arbeitsprozesses - und damit auch die an sie geketteten
Arbeiter - sind daher diesen Umschaltungsvorgängen am meisten
ausgesetzt, an welchen durch maschinelle13 Mechanisierung am mei-
a Satzzeichen fehlen in A. b Fehlt in A.

88 Erhebungen über Auslese und Anpassung
B 11 sten Zeit gespart | wird. - Ferner unterstehen große Teile der Fertig-
und Halbfabrikatindustrie dem Gesetz der zunehmenden „Standar-
disierung" ihrer Produkte. Sie suchen zur Ausschaltung der kostspie-
ligen Vielseitigkeit ihrer Produktionswerkzeuge und ihres Absatzap-
parates ihre Produkte auf eine Minimalzahl möglichst gleichmäßiger
Typen zu reduzieren und die Produktion unter diesem Gesichts-
punkt zu „mechanisieren". Technische Neuerungen, Ausschaltungs-
und Neueinschaltungsprozesse, welche unter dem Druck dieses In-
teresses erfolgen, finden demgemäß an derjenigen Stelle des Produk-
tionsprozesses am intensivsten statt, wo an Typik der Produkte am
meisten zu gewinnen ist.
Solche und andere, je nach der Eigenart der einzelnen Industrien
verschiedene, ökonomische Bedingungen von technischen Neuerun-
gen sollen nun natürlich von der Erhebung nicht etwa um ihrer selbst
willen festgestellt werden.
cVielmehr sind sie für die hier verfolgten
Zwecke zunächst rein methodisch wichtig, für die Frage nämlich:
welche einzelnen Industrien und - innerhalb einer jeden - welche
Bestandteile ihrer Arbeiterschaft ein besonders geeignetes Objekt
für die Feststellung von Unterschieden in der Arbeitseignung der
Arbeiter untereinander, ihrer Gründe und Folgen, darstellen, wo
also eine eingehende Untersuchung dieses Punktes mit Hilfe der
später zu erörternden Mittel die größten Chancen haben würde. Dies
wird da der Fall sein, wo 1. die ^Ldhnkosten einen besonders hohen
Bruchteil des gesamten Kapitalaufwandes darstellen und also die
rationelle Ausnützung der Arbeitskraft für die Rentabilität beson-
ders dringlich ist, wo ferner - was damit häufig, aber keineswegs
immer, zusammenfällt - 2. die Qualifikation der Arbeiter von maxi-
maler Bedeutung für den technischen Produktionserfolg nach Quan-
tität und Qualität ist, die Industrie also von der Arbeitseignung der
Arbeiterschaft in besonders hohem Maße abhängig ist, und wo end-
lich 3. die „Standardisierung" der Produkte, damit auch die Konti-
nuität gleichartiger Beschäftigung der Arbeiter eine besonders große
und also die möglichst exakte Messung der Leistungen der Arbeiter
(s. unten)13 ermöglichende ist, - was wiederum mit den beiden
c - c Fehlt in A.
13 Unten, S. 128ff.

Erhebungen über Auslese und Anpassung 89
erstgenannten Punkten oft, aber durchaus nicht immer zusammen-
fällt. Typische Produkte, hohe Qualitäten der Arbeiterschaft, starke
relative Bedeutung der Lohn/cosien bedingen also bei ihrem Zusam-
mentreffen ein besonders günstiges Terrain für den Erfolg aller auf
die „Auslese" der Arbeiter bezüglichen Fragen. Dabei versteht es
sich jedoch, daß die Erhebung - ganz abgesehen davon, daß sie ja
nicht nur auf diese Frage abgestellt ist - durchaus nicht darauf
verzichten darf, auch Industrien, bei denen die Bedingungen | der B 12
Untersuchung in jener Hinsicht nicht so günstig liegen, in Angriff zu
nehmen. Die Chancen, zu Resultaten zu gelangen, sind dabei keines-
wegs immer absolut schlechtere; denn es darf nicht vergessen wer-
den, daß neben der unmittelbar am Arbeitserfolg meßbaren reinen
Arbeitseignung auch rein historische Bedingungen die Verwendung
bestimmter Provenienzen in bestimmten Arbeitsstellungen bestim-
c
men. -
dIn sachlicher Hinsicht interessieren jene ökonomischen Grundla-
gen der Kapitalverwertung und ihre Wandlungen 1. für die | Frage: [A 8]
Inwiefern haben jene Eigenarten der Zusammensetzung des Kapi-
tals, der Entwicklung des Kapitalumschlags und der „Standardisie-
rung" in den einzelnen Industrien0 in absehbarer Vergangenheit zu
Änderungen in der inneren Gliederung der Arbeiterschaft, in deren
Berufsschicksal und ihren beruflichen und „menschlichen" Qualitä-
ten geführt? Welche einzelnen Änderungen dieser Art sind also den
einzelnen Entwicklungstendenzen der Kapitalverwertung zuzurech-
nen? Auf der anderen Seite aber wäre 2. auch zu fragen: ob und in
welchem Sinne die betreffende Industrie ihrerseits in der Art ihrer
Kapitalverwertung, also z. B. in der Tendenz zu zunehmender Kapi-
talintensität überhaupt, zur Standardisierung, zur steigenden Um-
schlagsgeschwindigkeit usw.[,j sich gehemmt findet (oder zu finden
glaubt) durch gegebene Qualitäten ihrer Arbeiterschaft, weil diese
Qualitäten technische Neuerungen bestimmter Art erschweren. Ist
dies der Fall, so fragt sich dann weiter: ob diese Hemmung für sie
ganz allgemein besteht e(bzw. bestand)e oder etwa nur lokal und im
Gegensatz zu anderen Wirtschaftsgebieten, inwieweit sie also von
der Eigenart der örtlich zur Verfügung stehenden Arbeitskräfte ab-
d—d A ohne Absatz: Vielmehr interessiert daran einzig und allein | 1. die Frage: Inwie- A 8
fern hat jede einzelne von ihnen e Klammern fehlen in A.

90 Erhebungen über Auslese und Anpassung
hängt (bzw. abhing). Endlich:' in welcher Weise sich die betreffende
Industrie alsdann diesem Bestandteil ihrer Produktionsbedingungen
in Maß, Gliederung und Umschlag ihres Kapitalaufwandes anzupas-
sen genötigt und bestrebt ist (bzw. gewesen ist). Die Vergleichung
verschiedener auf den gleichen Arbeitsmarkt angewiesener Indu-
strien, ebenso aber die Vergleichung geographisch getrennter Be-
triebe der gleichen Industrie, die auf verschiedene Arbeitsmärkte
angewiesen sind, dürfte hierfür besonders lehrreich sein:9 hfür die
ganze Lage der Textilindustrie und ihrer Arbeiterschaft ist es ja von
grundlegender Bedeutung, daß mit den auf (relativ) hochgelohnten
Arbeitskräften ruhenden Betrieben des Westens die schlesische Tex-
tilindustrie in ein und dasselbe Wirtschaftsgebiet eingespannt ist,
welche aus dem unerschöpflichen osteuropäischen Bevölkerungsre-
servoir billige Arbeitskräfte anzieht. Alle Gegensätze der sozialen
Struktur von West und Ost spielen hier hinein.h \
B 13 Die Frage, in welcher Art' sich kdie einzelnen Industrien'' ihre
Arbeitskräfte beschaffen, gehört' ersichtlich ebenfalls in diesen Zu-
sammenhang. Wenn dabei naturgemäß von der Fragestellung: wie
Arbeitsangebot, Anwerbung und Arbeitsvermittlung in der einzel-
nen Industrie und für die einzelnen Arbeiterkategorien technisch
gestaltet ist, auszugehen sein würde, so ist die eigentliche Aufgabe
dabei doch die: festzustellen, inwieweit die einzelnen Industrien
mehr oder minder an die örtlich oder in bestimmten Regionen vor-
handenen Arbeitskräfte gebunden oder inwieweit sie in der Lage
waren und sind, solche von auswärts heranzuziehen, eventuell aber:
auf welche Art Schwierigkeiten sie dabei stoßen. Die möglichst
exakte Feststellung, aus welchen anderweitigen Arbeits Stellungen
heraus die einzelnen Arbeiterkategorien der betreffenden Betriebe
rekrutiert worden sind, ist dabei von ganz besonderem Interesse,
namentlich bei sich stark ausdehnenden oder in schneller technischer
Umgestaltung begriffenen Industrien. Der berufliche Lebenslauf der
Arbeiter würde unter unsrenm Gesichtspunkten als eine Art von
A 9 „Etappenstraße" erscheinen, auf der sie | sich, von bestimmten
(näher festzustellenden) örtlichen, ethnischen, sozialen, kulturellen
f A: Endlich, g A: sein. h Fehlt in A einschließlich Absatz. i In A nicht her-
k A: dann die betreffenden Industrien überhaupt I In A folgt: also
vorgehoben. m A: diesen

Erhebungen über Auslese und Anpassung 91
Ausgangspunkten aus, ihrer Qualifikation für die schließlich erreich-
te Arbeitsstellung genähert haben. Charakteristische Resultate wür-
den sich "auch dabei naturgemäß" am ehesten für solche Arbeiter
erzielen lassen, deren spezifische Qualitäten,0 nach der technischen
Eigenart der betreffenden Industrie,p in besonders hohem Maße
unentbehrlich sind. -
q
Aus dem Gesagten ergibt sich auch die Rolle, welche die Technik
in dieser Erhebung zu spielen berufen ist. Eine möglichst eingehende
Kenntnis der Technik der geschilderten Industrie ist selbstverständli-
che Voraussetzung der Möglichkeit ihrer Bearbeitung. Die allerein-
fachsten Anfangsgründe dazu kann dabei wohl das Studium eines der
zahlreichen Fachlehrbücher erschließen. Allein selbstverständlich
nie mehr als diese. Soweit also die Herren Mitarbeiter nicht selbst
Techniker oder, was besonders zu begrüßen wäre, etwa Lehrer an
technischen Schulen, welche für das Verständnis und die Bedienung
der Maschinen vorbereiten, sein sollten, kann ihnen gar nicht drin-
gend genug geraten werden, sich des ständigen Beirats erfahrener,
mit der Bedienung und den Anforderungen der betreffenden Ma-
schinen und deren geschichtlicher Entwicklung genau vertrauter
Techniker zu bedienen. Eine Darstellung der Technik der einzelnen
Industrien ist dabei natürlich nur so weit erwünscht, als sier für das
Verständnis derjenigen Fragen unumgänglich ist, welche das Objekt
dieser Erhebung sind. Denn es hätte angesichts der großen, | bequem B
zugänglichen technologischen Literatur natürlich keinerlei Sinn, sol-
che Darstellungen zum Selbstzweck zu machen. Selbstverständlich
ist es die „technische" Eigenart des Produktionsprozesses, insbeson-
dere der Maschinen, durch welche unmittelbar alle diejenigen Quali-
täten der Arbeiter, deren die einzelne Industrie benötigt, und ferner-
hin auch deren mögliches Berufsschicksal bestimmt wird. Selbst-
zweck ist aber bei Feststellung der Art dieses Zusammenhangs in
keiner Weise die Beschreibung der Maschinen, sondern lediglich die
eingehende Analyse derjenigen Manipulationen, welche die Arbei-
ter an den Maschinen vorzunehmen haben, und zwar lediglich unter
der Fragestellung: auf die Anspannung welcher ganz speziellen Fä-
higkeiten es bei den konkreten Hantierungen der einzelnen Arbeiter-
n A: dabei wohl dankenstrich fehlt In A. o Satzzeichen fehlt in A. r A: es
p Satzzeichen fehlt In A. q Ge-

92 Erhebungen über Auslese und Anpassung
kategorie ankommt. Diese Analyse allerdings kann sicherlich nie zu
gründlich sein.
Der Bearbeiter wird dabei auf die entscheidenden Punkte wohl
snicht seltens dann am leichtesten aufmerksam werden, wenn er den
Hergang des Lernprozesses eingehend studiert und speziell zu ermit- 5
teln sucht, welcher von den einzelnen Bestandteilen, in welche sich
A 10 die Arbeitsmanipulation des | einzelnen Arbeiters auflösen läßt,
erfahrungsgemäß, nach den Angaben der Arbeiter selbst sowohl wie
der Unternehmer, Techniker, Werkmeister, bei Beginn des Lernens
am schwersten fällt, auch weiterhin dem Lernen die größten Schwie- 1 0
rigkeiten entgegensetzt und am seltensten wirklich ganz vollkommen
geleistet wird. Im Zusammenhang damit wäre dann die Verschieden-
heit der örtlichen, ethnischen, sozialen und kulturellen Provenienz
der Arbeiter in ihrer etwaigen Einwirkung auf die Lernfähigkeit zu
studieren. 1 5
Der Lernprozeß, dessen eingehende Prüfung unter diesen Ge-
sichtspunkten mithin von erheblicher Wichtigkeit für die Zwecke
dieser Erhebung werden kann, verläuft, wie bekannt, bei den einzel-
nen Kategorien der Arbeiter in sehr verschiedener Weise. Er redu-
ziert sich bei gewissen einfachsten Verrichtungen auf sehr einfache 2 0
Übungsvorgänge. Ohne jeden Einfluß der „Einübung" auf die Lei-
stung vollzieht sich selbst die allerelementarste ungelernte Arbeit
nicht. Dabei können' diese einfachsten, am wenigsten „gelernten"
Arbeiten nach dem üblichen Sprachgebrauch sowohl „körperlicher"
als „geistiger" Art sein. Das Abzählen und Kontrollieren abgeliefer- 2 5
ter Produktenquanta z. B. kann so rein mechanischer Natur sein, daß
es fast keinerlei Übung voraussetzt" und, im Gegensatz zu der Ma-
schinenbedienung, von den beschränktesten und wenigst entwick-
lungsfähigen Individuen erledigt werden kann, vorausgesetzt nur,
daß ein Mindestmaß persönlicher Zuverlässigkeit, also: eine „Cha- 3 0
B 15 rakter|qualität", vorhanden ist. Von den untersten Staffeln der „un-
gelernten" Arbeitv bis zua der dem Besitz einer „Kunst" sich nähern-
den „Gelerntheit" besteht an sich die Möglichkeit einer fast ununter-
brochenen Stufenleiter von Arbeitsleistungen und Arbeiterkatego-
rien. Eine einfache Scheidung in „gelernte" und „ungelernte" Arbei- 3 5
s Fehlt in A. t In A folgt: nun aber u A, B: voraussetzt, v Fehlt in A. a InA
folgt: den obersten

Erhebungen über Auslese und Anpassung 93
ter ist auch faktisch keineswegs immer möglich. Es wird vielmehr für
jede einzelne Industrie besonders zu untersuchen sein, wie sich die
Arbeiterschaft von Betrieben bestimmter Art und Größe ziffernmä-
ßig auf die einzelnen Staffeln von Maß und Art der erforderlichen
5 Gelerntheit verteilt, wie sich ferner diese Zusammensetzung in ab-
sehbarer Vergangenheit geändert hat, und welche Änderungen für
die absehbare Zukunft vorauszusehen sind, und warum. Die Indu-
strien scheiden sich oft in höchst charakteristischer Weise in solche,
bei denen einem Stamm hochgelernter Qualitätsarbeiter eine mehr
1 0 oder minder breite Schicht fast ganz „ungelernter" Arbeitskräfte
gegenübersteht, und in andere, in denen sich innerhalb der einzelnen
Kategorien der Arbeiterschaft derartige Unterschiede nur gradweise
finden. Diese Zustände sind durch die technische Evolution, welche
ihrerseits mit den oben | erwähnten14 allgemeinen Tendenzen der A 11
1 5 Kapitalverwertung zusammenhängt, in beständiger Entwicklung be-
griffen, deren Richtung zu schildern wäre.
Die „ Gelerntheit" ist dabei natürlich vor allem auch nach ihrer Art
zu unterscheiden. Es wird sich empfehlen, entsprechend dem ge-
wöhnlichen Sprachgebrauch, unter einem „gelernten" Arbeiter ei-
2 0 nen solchen zu verstehen, der einen wirklichen, in irgendeinem
Sinne „vielseitigen" Lehrgang, nach Art der alten zünftigen Hand-
werkslehre oder wenigstens dieser ähnlich, sei es im Handwerk, sei
es in gesonderten Lehrwerkstätten oder in der Fabrik selbst, durch-
gemacht hat. Davon wären als „angelernte" Arbeiter diejenigen zu
2 5 unterscheiden, welche in der Fabrik unmittelbar an Maschinen der
gleichen boder ähnlicher" Art, wie sie sie dauernd zu bedienen
haben, gestellt und an diesen bis zur Erreichung einer für die Renta-
bilität ihrer Verwendung erforderlichen Mindest- oder Normallei-
stung geschult werden, natürlich unter Berücksichtigung der Über-
3 0 gänge, die sich zwischen beiden Kategorien finden mögen. Dabei
wäre nun vor allem anderen die Aufgabe: zu ermitteln, warum die
einzelne Industrie oder der einzelne Betrieb die eine oder die andere
Form des Lernens bedingt, ob also und weshalb für bestimmte Kate-
gorien von Arbeitern, der Natur ihrer Aufgabe nach, heute noch ein
b Fehlt in A.
14 Oben, S.85ff.

94 Erhebungen über Auslese und Anpassung
regulärer Lehrgang statt des direkten Anlernens erforderlich ist, für
andere nicht, oder inwieweit etwa die Verwendung von solchen, im
alten Sinn „gelernten" Arbeitskräften nicht durch die technische
B 16 Eigenart der Anforderungen, welche | der Arbeitsprozeß seiner
Natur nach an die betreffenden Arbeiter stellt, bedingt, sondern
wesentlich historisches Überbleibsel ist usw. Auch wird es zur Klar-
stellung der Gründe solcher Unterschiede in jedem Fall erwünscht
sein, zu ermitteln, welche ungefähren direkten und indirekten Ko-
sten aus der „Anlernung" entstehen, z.B. durch Bereitstellung spe-
ziell dafür bestimmter Maschinen und Vorarbeiter, ferner durch
Unterproduktion gegenüber einem garantierten Mindestverdienst
während der Anlernzeit usw. Sodann wäre weiter als sehr wichtig
festzustellen, welches Maß der Leistung im Einzelfalle für die Voll-
endung des Angelerntseins, also: für die Einstellung als Vollarbeiter,
erfordert werden muß, und endlich und vor allem: in welchem Zeit-
raum dieses Maß von den Arbeitern der einzelnen Kategorien, je
nach ihrem Alter, Geschlecht, ihrer örtlichen, ethnischen, sozialen,
kulturellen Provenienz, ihrer früheren Beschäftigung in diesem oder
in anderen Berufen, erreicht wird, und worauf die in dieser Hinsicht
etwa sich zeigenden Unterschiede beruhen. Es könnten etwaige
sichere, auf hinlänglich umfangreichem und vorsichtig gedeutetem
[ A 12] Material beruhende Ergebnisse gerade über diesen Punkt cfür | die
Erhebung besonders wichtig werden, da sie vielleicht auf Unter-
schiede in der Lernfähigkeit der Arbeiter je nach den Unterschieden
ihrer Provenienz zurückführbar sein könnten,c dDies freilich nur
dann, wenn sich der Anlernprozeß unter annähernd ähnlichen Be-
dingungen vollzieht. Denn es macht z.B. einen ganz bedeutenden
Unterschied, ob ein Arbeiter seine Manipulationen Stück für Stück
nach den Anweisungen eines Meisters an einer neuen Maschine zu
erlernen hat, oder ob er sich kontinuierlich in der Nachbarschaft von
bereits voll „geübten" Arbeitern befindet, welche die gleichen Mani-
pulationen ausüben, und sich, nachahmend, in deren Arbeit „einfüh-
len" kann. Für manche Arbeiten ist, nach Erfahrungen in Fabriken,
durch diesen Einfluß des „Einfühlens" eine Verkürzung der Anlern-
A 1 2 C A: zu | dem wichtigsten gehören, was die Erhebung überhaupt zutage zu fördern
vermag, da sie, wenigstens möglicherweise, entscheidende Unterschiede in der Qualifika-
tion der Arbeiter für bestimmte Leistungen je nach den Unterschieden ihrer Provenienz
aufzudecken helfen könnten. d Fehlt in A.

Erhebungen über Auslese und Anpassung 95
zeit auf fast ein Sechstel herbeigeführt worden. Dagegen ist anderer-
seits auch unter gleichen Bedingungen des Anlernens die erforderli-
che Zeit individuell sehr verschieden, und den Bedingungen dieser
Unterschiede wäre, namentlich soweit sie Unterschieden der Prove-
nienz entstammen, nachzugehen.0
Daneben wäre der Einfluß der inneren Gliederung der Arbeiter-
schaft, wie sie durch die Eigenart ihrer Leistung, das Maß der dazu
erforderlichen Gelerntheit und die Art des Lernens oder Anlernens
bedingt wird, natürlich einer derjenigen Punkte, an welchen die
Analyse 1. des Berufsschicksals, 2. der sozialen Beziehungen der
Arbeiter untereinander, endlich 3. der allgemeinen „charakterologi-
schen" Qualitäten der Arbeiter| schaft, wie sie die Großindustrie B17
entwickelt, einzusetzen hätte. Die hier wesentlich in Betracht kom-
menden Fragen sind offenbar: 1. inwieweit die Entwicklung der Ar-
beiterschaft sich in der Richtung qualitativer und von da aus beein-
flußter ökonomischer und sozialer Differenzierung ihrer verschiede-
nen Schichten oder umgekehrt in der Richtung ihrer zunehmenden
Uniformierung bewegt. Inwieweit 2. die Verwendbarkeit des einzel-
nen Arbeiters in der Industrie sich zunehmend spezialistisch, auf die
ausschließliche Übung ganz spezieller Einzelqualitäten zugeschnit-
ten, oder umgekehrt universalistisch gestaltet. Inwieweit, dement-
sprechend 3. die einzelnen Industrien von bestimmten, sei es anerzo-
genen, sei es eingeübten Qualitäten ihrer Arbeiter sich zunehmend
emanzipieren, und inwieweit etwa der „Standardisierung" der Pro-
dukte eine „Standardisierung" auch der Arbeiter entspricht, oder
umgekehrt der Spezialisierung der Arbeitsmiiie/ eine Vermannigfal-
tigung der Eigenart der Arbeiter. Wie sich ferner 4. für die Arbeiter-
schaft die Chance eines Avancements innerhalb der Beschäftigungs-
arten gestaltet, sowohl ökonomisch (nach der Art der möglichen
Gestaltung ihrer Verdienstkurve), wie organisatorisch (nach dem
Maß der relativen Selbständigkeit oder auch Überordnung, welchee
im Verlauf ihres Berufsschicksals an die Stelle der zunächst unver-
meidlichen Unterordnung zu treten vermag), wie „psychologisch"
(nach der Art ihrer subjektiven Neigung zu den einzelnen Arbeits-
stellungen, in die sie einzurücken die Chance haben). Der wichtige
e A: welches

96 Erhebungen über Auslese und Anpassung
Gesichtspunkt der „Arbeitsfreude" (H[einrich] HerknerY5 und
fz.B.f auch die Würdigung der gelegentlich erörterten Frage, unter
welchen Bedingungen die „Bedienung" der Maschine seitens des
Arbeiters als ein „Beherrschen" derselben empfunden zu werden
vermöge, gehört hierher. Wie sich endlich 5. das Ergebnis all dieser 5
Einflüsse in der psychophysischen und charakterologischen Eigenart
der Arbeiterschaft einer Industrie und in ihrem „Lebensstil" nieder-
A 13 schlägt. - Diese entscheidend wichtigen Fragen | der Erhebung müs-
sen natürlich sämtlich ausgehen von dem einfachen Vorgang des
„Einübens" bestimmter Leistungsfähigkeiten, welche die Industrie 1 0
verlangt, damit aber: von den allgemeinen physischen und psychi-
schen Voraussetzungen und Folgen, welche die „Einübung" und
„Geübtheit" hat.
Es kann nun von den Herren Mitarbeitern, soweit sie nicht etwa
von Beruf oder Studium Physiologen oder Experimentalpsycholo- 1 5
gen sind, nicht vorausgesetzt werden, daß sie sich im Besitz der
erforderlichen Fachkenntnisse befinden, um diejenigen Ergebnisse
B 18 jener Wissenschaften, welche | für die Zwecke dieser Erhebung
überhaupt in Betracht kommen könnten, zu beherrschen. Ein Ver-
such, solche Ergebnisse ohne strenge fachmännische Kontrolle zu 2 0
verwerten, würde nur allzu leicht dilettantisch ausfallen.
9Wenn hier
gleichwohl etwas näher auf diese Probleme eingegangen wird, so
geschieht dies, um einen ungefähren Überblick darüber zu gewin-
nen, was, im Prinzip, bei einer Erhebung dieser Art als letztes Ziel
erstrebt werden müßte, nicht aber zu dem Zweck, vorwiegend rein 2 5
nationalökonomische Mitarbeiter - die wohl die Mehrzahl bilden
werden - zu veranlassen, sich ihrerseits auf ihnen nicht fachmäßig
vertraute Gebiete zu wagen. Es scheint nützlich, daß der Einzelne
sich auch darüber klar ist, welchen Problemen er mit seiner Frage-
stellung nicht auf den Grund gekommen ist. Im übrigen aber wäre 3 0
nichts lebhafter zu begrüßen, als die etwaige Mitarbeit von Fachmän-
nern der betreffenden Disziplinen selbst.
f Fehlt in A. g— g A: Und es darf auch hinzugefügt werden, daß die bedeutenden
Fortschritte, welche jene Disziplinen in der Analyse der hier in Betracht kommenden
Vorgänge zweifellos gemacht haben, schon infolge der ungemeinen Schwierigkeit experi-
menteller Kontrolle, vorerst nur teilweise schon zu Resultaten geführt haben, die unmit-
telbar verwertet werden könnten.
15 Herkner, Arbeitsfreude; vgl. auch unten, S. 141

Erhebungen über Auslese und Anpassung 97
II.h Die naturwissenschaftlichen Probleme der Erhebung'
Es muß gleich eingangs konstatiert werden, daß die bedeutenden
Fortschritte, welche in der Analyse der hier in Betracht kommenden
Vorgänge zweifellos gemacht worden sind, schon infolge der unge-
meinen Schwierigkeit experimenteller Kontrolle, vorerst nur teilwei-
se bereits zu Resultaten geführt haben, die, auch bei vollständiger
Beherrschung des Materials, unmittelbar für die Zwecke dieser Er-
hebung verwertet werden könnten.9
Dies gilt in erheblichem Maße selbst für das Gebiet der reinen
Muskelübung. Es würde, soweit Wandlungen in der Technik vor-
wiegend körperlicher Arbeiten in Betracht kommen, sich empfeh-
len, die Hilfe eines physiologischen Fachmannes in Anspruch zu
nehmen. A n der Hand der Beobachtungen wäre dann zu prüfen,
inwieweit die Entwicklung der Technik, wie sie sich unter dem Druck
der privatwirtschaftlichen Kostenökonomie vollzieht, in ihrem Gan-
ge zugleich der Richtung der physiologischen Kräfteökonomie (Er-
sparnis an „Kraftverlust", d.h. an nicht in Form von Arbeit verwer-
teter physikalischer Gesamtleistung der Muskulatur) folgt. Daß z . B .
die „Übung" von Arbeitsleistungen stets wesentlich auch eine „Au-
tomatisierung" von ursprünglich im Bewußtsein artikulierten Wil-
lensimpulsen ist, steht fest. Ebenso, daß dies eine physiologische
Kraftersparnis auf muskulärem resp. nervösem Gebiete bedeutet.
Festzustellen aber wäre, wie weit im einzelnen dieses | Prinzip in der B 1
einzelnen Industrie reicht. D a ß ferner die „Rhythmisierung" der
Arbeit, teils als Mittel der Mechanisierung, teils direkt, ähnliche
Dienste leistet, steht gleichfalls fest. Es könnte im einzelnen Falle
wohl der Mühe wert sein, festzustellen, wie es mit der Rhythmisie-
rung der Arbeit unter dem Einfluß der Maschinen steht. Wobei zu
beachten wäre, daß nach den vorliegenden experimentellen Unter-
suchungen1 diese Wirkungen verschieden zu sein scheinen, je nach-
h Fehlt in A. zeichnis eingeschoben.
i Fehlt in A und B. Kapitelüberschrift in Anlehnung an das Inhaltsver-
1 Die Nachweise der arbeitsphysiologischen Hypothesen und Forschungsresultate gab
Weber in der ersten Folge seiner Studie „Zur Psychophysik der industriellen Arbeit", in
diesem Band, unten, S. 163-218.

98 Erhebungen über Auslese und Anpassung
dem sie sich demjenigen Rhythmus, der dem individuellen psycho-
physischen Apparat der adäquateste ist, anschmiegen, oder aber ihm
14 gegen sein Widerstreben von | außen aufgezwungen werden. We-
sentlich komplexere, nur durch Mithilfe von Physiologen in Angriff
zu nehmende Probleme würden dagegen beispielsweise mit den Fra-
gen berührt, inwieweit tatsächlich (wie dies behauptet worden ist)
1. die Ausschaltung von Muskelleistungen, und 2. die Arbeitsübung
an den Maschinen mit 1. der Ausschaltung der Inanspruchnahme der
größeren zugunsten derjenigen der „kleinstmöglichen" Muskeln und
2. mit zunehmender Einschränkung der Mitbewegung nicht direkt
beanspruchter Muskeln Hand in Hand gehen, endlich inwieweit
3. die Steigerung der Maschinengeschwindigkeit und damit der Ar-
beitsintensität mit der behaupteten, und, dem Prinzip nach wenig-
stens, wohl auch experimentell nachweisbaren Ausnutzung der
„Summation von Reiznachwirkungen" derart parallel gegangen ist
und noch geht, daß aus diesem Grunde im Effekt eine Kraftersparnis
im physiologischen Sinne des Wortes resultierte.2 'Manche der ent-
scheidenden physiologischen Voraussetzungen sind hier unter den
Fachmännern selbst ziemlich bestritten.' Die Analyse der techni-
schen Entwicklung wichtiger Industrien unter derartigen und ver-
wandten Gesichtspunkten könnte gleichwohlk wertvolle Ergebnisse
zeitigen1
, aber nur, wenn sie unter Kontrolle von Fachleuten vorge-
nommen würde'. Es wäre daher sehr zu begrüßen, wenn Physiologen
oder physiologisch gründlich orientierte Ärzte sich an der Arbeit
dieser Erhebung als Mitarbeiter beteiligen würden. Jedenfalls könn-
te es nur Sache des physiologischen Fachmannes sein, zu beurteilen,
inwieweit man heute bei derartigen Untersuchungen nach dem Stan-
de der physiologischen Kenntnisse bereits auf gesichertem Boden
stehen würde, und auf welche konkreten Punkte dabei zu achten
wäre. Stets müßte aber - gegenüber der für die naturwissenschaftli-
chen Einzeldisziplinen zuweilen fast unwiderstehlichen Versuchung,
soziale Erscheinungen rein aus ihren Fachgesichtspunkten heraus
ableiten zu wollen, also z.B. die Industrieentwicklung gänzlich als
eine Funktion einzelner Gesetze der physiologischen Kräfteökono-
j Fehlt in A. k A: sicherlich I Fehlt in A.
2 Vgl. Gerson, Arbeltsteilung, bes. S. 614ff.

Erhebungen über Auslese und Anpassung 99
mie zu | deuten1*
, - daran festgehalten werden, daß die Industrie als B 20
solche nicht „Ära/iersparnis", sondern „Kostenersparnis" erstrebt,
und daß die Wege, auf denen sie diese"1 erreichen kann, keineswegs
immer mit der Entwicklung zum physiologisch Rationalen zusam-
menfallen, daß vielmehr aus den allerverschiedensten Gründen die
Entwicklung zum ökonomischen Optimum der Kapitalverwertung
von der Entwicklung zum physiologischen Optimum der Kraftver-
wertung divergieren kann. In solchen Fällen aber, wo tatsächlich die
technische Entwicklung eine konsequent und eindeutig fortschrei- A 15
tende charakteristische Umgestaltung der physiologischen Inan-
spruchnahme der Arbeiterschaft zeigt: - wie häufig das der Fall sein
mag, steht keineswegs von vornherein fest - , wäre es die Aufgabe,
zuerst zu fragen: in welcher Weise in diesen konkreten Fällen die
einzelnen, den Rentabilitätsinteressen des Kapitals entspringenden
ökonomischen Tendenzen (Lohnersparnis, wirtschaftliche Ausnut-
zung des Rohmaterials und der Maschinen, Steigerung der Um-
schlagsgeschwindigkeit, Standardisierung usw.) an dieser physiolo-
gischen Entwicklung beteiligt sind, und dann erst: welche Teile der
Muskulatur oder des Nervensystems dadurch in ihrer Inanspruch-
nahme bevorzugt, welche anderen zurückgesetzt werden, und wel-
che Konsequenzen für den physiologischen Habitus dies hat, gehabt
hat oder weiterhin haben kann. Der bloße Hinweis darauf, daß die
Entwicklung der Technik bestimmten Postulaten der physiologi-
schen Kräfteökonomie entsprochen habe, genügt in keinem Fall.
Noch weit wichtiger für diese Erhebung wäre naturgemäß die
Feststellung, ob und welche elementaren psychischen Bedingungen
und Folgen die Entwicklung der modernen Industriearbeit gehabt
hat und noch hat, wenn dafür hinlänglich geklärte, anerkannte und
zugleich exakte Erfahrungen der experimentalpsychologischen Dis-
ziplin verwendet werden könnten. Leider ist dies vorläufig nur in
beschränktem Maße der Fall. Die mit dem Problem der Arbeit
" Dieser Gefahr ist z. B. auch das hübsch geschriebene Essay von Gerson3 im X. Bande A 14, B 2 0
der „Zeitschr. f. Sozialwissenschaft" nicht überall, am wenigsten in den beiden Schlußarti-
keln, entgangen.|
m A: dies
3 Gerson, Arbeitsteilung.

100 Erhebungen über Auslese und Anpassung
befaßten sehr umfassenden Untersuchungen jener Disziplin sind
ursprünglich", soweit sie überhaupt von aktuellen Problemen beein-
flußt wurden, vorwiegend an sc/iii/hygienischen Gesichtspunkten4
orientiert gewesen. Einerseits hat sich dabei ergeben, daß, im Ge-
gensatz zu manchen anfänglich gehegten Hoffnungen, jedenfalls
B 21 zurzeit (nach der Ansicht mancher Forscher sogar | vielleicht dau-
ernd) es keinerlei Maßmethode gibt, welche zugleich exakt und
dabei doch zu M&ssenuntersuchungen derart geeignet wäre, um ein-
wandfreie Resultate über den Verlauf der Ermüdungs- und Übungs-
kurven, die° individuellen Differenzen in dieser Hinsicht und deren
Bedingtheit durch Temperaments- und Charakterqualitäten zu bie-
ten.5 Weder das in Frankreich und Amerika besonders gepflegte
System der sog. mental tests,6 noch die Versuche, mit Ästhesiome-
tern7 und ähnlichen einfachen Instrumenten die psychischen Nach-
wirkungen der Arbeit zu messen, gelten im Kreise der maßgebenden
deutschen Fachmänner als hinlänglich sichere Mittel zur Feststellung
individueller Differenzen. Es erfordern vielmehr derartige Unter-
suchungen stets andauernde, oft wochenlange Experimente mit dem
A 16 Einzelindividuum unter sorgsam vorbereiteten und | innegehaltenen
Bedingungen. -
p Die psychischenq bzw. psychophysischen Bedin-
gungen der Fabrikarbeit speziell haben jene Untersuchungen bisher
n A: im Laufe des letzten Jahrzehnts q A: psychologischen
o A, B: der p Gedankenstrich fehlt in A.
4 Unter dem Schlagwort „Überbürdung" wurde im ausgehenden 19. Jahrhundert von
Pädagogen, Lehrern und Psychologen in der Öffentlichkeit das Problem diskutiert, ob
nicht die Schüler durch das hohe Lernpensum ständig überbeansprucht würden und
Kopfschmerzen, Konzentrationsmangel und diffuse Beschwerden darauf zurückzuführen
seien. Von der Anwendung experimentalpsychologischer Methoden erhoffte man sich
objektivierbare Aussagen über die Ermüdungsphänomene bei Schülern, welche eine
Umsetzung in „schulhygienische" Maßnahmen erlaubten. Max Weber verweist auf die
Überbürdungsfrage in seiner Studie „Zur Psychophysik der industriellen Arbeit", unten,
S. 220.
5 Zum Problem der „Massenuntersuchungen" in bezug auf Ermüdung vgl. Weber,
Psychophysik, unten, S. 220ff.
6 Über die „mental tests" vgl. Weber, Psychophysik, unten, S. 219f.
7 Das Ästhesiometer ist ein zirkelähnliches Gerät, mit dem das Empfindungs- und Unter-
scheidungsvermögen des Tastsinns gemessen wird. Der (millimeterfeine) Abstand der
beiden Spitzen des auf die Haut aufgesetzten Gerätes, bei welchem die beiden Berüh-
rungspunkte eben noch als getrennt empfunden werden, gilt als Maß für die Aufmerksam-
keit bzw. die Ermüdung des Probanden.

Erhebungen über Auslese und Anpassung 101
schon aus diesem Grunde naturgemäß nicht behandeln können. Sie
befassen sich infolge ihrer vorwiegend schulhygienischen Orientie-
rung, außerdem aber auch aus Motiven, die in den Prinzipien ihrer
Methodik und in der Eigenart ihrer Instrumente liegen, in stark
vorwiegendem Maße mit der Untersuchung von Gedächtnisleistun-
gen und Assoziationsvorgängen. Daneben - und die Ergebnisse
dieser Untersuchungen kämen naturgemäß am meisten in Betracht -
mit dem Einfluß von Ermüdung und Übung bei „geistiger" Arbeit.
Der Begriff des „Geistigen" wird dabei ziemlich weit gefaßt, insofern
er auch hochgradig typische, oft rein mechanische Leistungen des
psychophysischen Apparates (Lernen sinnloser Silben u. dgl.) mit-
umfaßt. Beir der Untersuchung der Leistungsfähigkeit der großindu-
striellen Arbeiterschaft würde der Gegensatz: „körperliche"
- „gei-
stige" Arbeit jedenfalls dann gar keine oder nur eine sehr geringe
Rolle spielen, wenn man unter geistiger Arbeit nur die „kombinato-
rische" Tätigkeit strengsten Wortsinns verstehen wollte. Zu einer
solchen allerdings ist wenigstens der Maschinenarbeiterschaft nur
ausnahmsweise und mehr zufällig, und dann meist nur im kleinen,
Gelegenheit geboten. Dagegen fallen bei jeder weniger „anspruchs-
vollen" Fassung des Begriffs der „geistigen" Arbeit breite Regionen
der industriellen Arbeitsleistungen mit unter diesen Begriff. Und vor
allem: die Unterschiede in der Art der Leistungen, welche die Indu-
strie von der Arbeiterschaft verlangt, sind, an dem Gegensatz: „gei-
stig - körperlich" gemessen, sehr große, größere jedenfalls, als der
Gegensatz der am meisten „geistig" arbeitenden Schicht der Arbei-
terschaft zu den ihr übergelagerten sozialen Schichten. In Wahrheit
ist eben der Begriff des Geistigen | hier gänzlich unangebracht und B
nicht für eine Klassifikation verwendbar. Es handelt sich vielmehr
um die Frage: in welchem Maße und in welcher Richtung eine
Inanspruchnahme des nervösen Zenfra/apparates3 durch bestimmte
Arten von Leistungen stattfindet oder nicht stattfindet, und welche
Art von Reaktionsweise desselben die Grundlage der betreffenden
Leistung bildet. Man hat z.B. nicht ganz mit Unrecht gesagt,8 daß
die Tätigkeit eines am Zylinderbohrer beschäftigten Arbeiters bei
r A: Auch bei s In A nicht hervorgehoben.
8 Konnte nicht nachgewiesen werden.

102 Erhebungen über Auslese und Anpassung
der Zurichtung des Materials für die Maschine derjenigen eines
Chirurgen während der Operation „dem Wesen" nach: - das sollte
heißen: den Funktionen des psychophysischen Apparats nach, die in
Anspruch genommen werden, - gleichartig sei. Und beispielsweise
die Qualifikation einer* mit der Bedienung mechanischer Webstühle
A 17 betrauten Arbeiterin" | hängt in letzter Linie keineswegs von vorwie-
gend „physischen" Qualitäten, sondern wesentlich davon ab, ob sie3
die „Geistesgegenwart" und den „Überblick" besitzt, um eine so
große Mehrzahl von Webstühlen gleichzeitig zu beherrschen, daß
dadurch die Verwendung dieser Art von Maschinen, und zugleich
hiermit auch die Verwendung bder betreffenden Arbeiterin0 selbst,
für den Arbeitgeber rentabel wird.9 Eine wirklich nur „körperliche",
d.h. nur bestimmte Muskeln und den zugeordneten Innervationsap-
parat10 in Anspruch nehmende Arbeit gibt es streng genommen nicht.
Aber allerdings: bei einem Arbeiter, der etwa mit dem Ausschachten
von Erde beschäftigt ist, werden gewisse Muskeln und der ihnen
zugeordnete Innervationsapparat weitaus vorzugsweise in Anspruch
genommen, ermüdet und geübt, dagegen diejenigen Funktionen des
psychophysischen Apparats, an welche wir bei „geistiger" Arbeit
zuerst denken: Assoziationsgeschwindigkeit, Fähigkeit der Konzen-
tration der Aufmerksamkeit usw., relativ wenig, - so wenig, daß die
„Ermüdung" durch die Arbeit und ebenso die „Übung" infolge der
Arbeit sich auf sie weniger erstreckt. Wenn man also, angesichts der
Flüssigkeit des Übergangs zwischen den einzelnen Arten der Arbeit,
generelle Unterschiede überhaupt machen will, so kann stets nur
gefragt werden: Welche Leistungsfähigkeiten und Funktionen des
psychophysischen Apparates des Arbeiters sind es, die bei einer
bestimmten Arbeit Gegenstand vorzugsweiser Inanspruchnahme
und damit einerseits der Ermüdung, andererseits der Übung sind?
Dies also wäre auch für eine Klassifikation der Arbeiter für die
t A: eines u A: Arbeiters a A: er b A: des betreffenden Arbeiters
9 Näheres zu diesem Beispiel führte Weber in seiner Studie „Zur Psychophysik der
industriellen Arbeit" aus, vgl. unten, S. 284, Anm. 39 sowie S. 301 f.
10 Dieser Begriff bedeutet in der Physiologie und Medizin die Versorgung eines Muskels
oder Organs mit Nerven, die aufgrund ihrer Substanz-Eigenschaften sowohl äußere Reize
zum nervösen Zentralorgan als auch zentral ausgelöste Reize an die Peripherie weiterlei-
ten können, vgl. Wundt, Grundzüge, Bandl, I.Abschnitt, 3.Cap. „Physiologische Me-
chanik der Nervensubstanz", S. 49-98.

Erhebungen über Auslese und Anpassung 103
Zwecke dieser Erhebung der maßgebende Gesichtspunkt. Es scheint
sicher, daß in manchen Industrien die technische Evolution sich in
der Richtung zunehmender Inanspruchnahme nervöser Funktionen,
namentlich der Aufmerksamkeitsspannung und ähnlicher Gehirnlei-
stungen, bewegt, von | Leistungen also, welche sich von denen der im B 23
üblichen Sinn „geistig" arbeitenden Schichten wesentlich durch die
Monotonie ihres Inhaltes und die Abwesenheit jener „Wertbezie-
hungen", welche wir mit den Objekten „geistiger" Arbeit zu ver-
knüpfen pflegen, unterscheiden.0 Wieweit dies der Fall ist, ob und
welche Folgen es hygienisch, psychophysischd und „menschlich" hat,
kann - bestritten, wie diese Fragen sind - nur die Erhebung selbst
vielleicht lehren. Es wäre für diesen Zweck den Herrn Mitarbeitern,
soweit sie nicht etwa selbst neurologisch gebildet sind, entschieden
anzuraten, sich mit erfahrenen, und zwar namentlich mit neuropa-
thologisch umfassend orientierten Ärzten in Verbindung zu setzen,
um die unmittelbare® nervöse Wirkung der Fabrikarbeit und - was
als ätiologisches Moment, wenigstens nach manchen Ansichten,
ebenfalls als wichtig gilt -1 der Begleitumstände der Arbeit (z.B. des A 18
Maschinenlärms): die Art des Kräfteverbrauchs also, welche da-
durch bedingt wird, kennen zu lernen. Allerdings unter dem Vorbe-
halt, daß diese Erhebung, der es auf die Feststellung von Entwick-
lungstendenzen ankommt, dadurch nicht auf die Bahn rein praktisch
sozial-hygienischer Erörterungen geschoben werden darf. (Über
diese Seite der Frage vgl. z. B. den Aufsatz von Dr. G[erhard] Heilig:
Fabrikarbeit und Nervenleiden, in der „Wochenschrift für soziale
Medizin" 1908, Nr. 31 ff. und die dort zitierten Arbeiten von Dr.
W[illy] Hellpach11 und anderen.) Eine systematische Erhebung über
die Tendenz zu Arbeiterneurosen innerhalb der einzelnen Industrie-
und Arbeiterkategorien bei den Kassenärzten wäre sehr erwägens-
wert. Ebenso wäre die Mitarbeit von erfahrenen Herrn aus diesen
Kreisen bei der jetzt versuchten Erhebung besonders zu begrüßen.
Von den Einzelergebnissen, welche die experimentalpsychologi-
sche Arbeit über den Verlauf der Ermüdungs- und Übungsvorgänge
c A, B: unterscheidet. d A: psychologisch e A: unmittelbar
11 Gerhard Heilig nannte von Hellpach die folgenden Arbeiten: Nervosität und Kultur. -
Berlin: Johannes Räde 1902, sowie: Psychologie und Unfallsneurosen und Arbeitsfreude,
in: Neurologisches Centraiblatt, hg. von E. Mendel, 25. Jg., 1906, S. 605-609.

104 Erhebungen über Auslese und Anpassung
bisher zutage gefördert hat, könnten, so wichtig sie an sich sind, für
die speziellen Zwecke dieser Erhebung die Bearbeiter aus den früher
angegebenen Gründen vielleicht nicht allzuviel direkte Förderung
erfahren. Von Nutzen könnte ihnen immerhin möglicherweise die
Bekanntschaft mit einigen der einfachsten Begriffe sein, welche in
neueren Untersuchungen dieser Art verwendet zu werden pflegen,
so bestritten leider auch der Inhalt vieler von ihnen zurzeit noch ist2)
.
Begriffe aber wie der der „Ermüdbarkeit" (gemessen nach Tempo
B 24 und Maß des Fortschreitens der Er|müdung), „Erholbarkeit" (nach
dem Tempo der Wiederherstellung der Leistungsfähigkeit nach
stattgehabter Ermüdung), „Übungsfähigkeit" (nach dem Tempo der
Leistungszunahme im Verlauf der Arbeit), „Übungsfestigkeit"
(nach dem Maß des „Übungsrückstandes" nach Pausen und Unter-
brechungen einer Arbeit), „Anregbarkeit" (nach dem Maß, in wel-
chem der „psychomotorische" Einfluß des Arbeitens selbst die Lei-
stung steigert), „Konzentrationsfähigkeit" und „Ablenkbarkeit" (je
nach dem Fehlen oder Vorhandensein und, in letzterem Fall, dem
Maß einer Herabsetzung der Leistung durch ungewohntes „Milieu"
oder „Störungen"), „Gewöhnungsfähigkeit" (an ungewohntes 'Mi-
lieu, Störungen' 9und - im Prinzip das Wichtigste - an Leistungskom-
bination),9
- solche und ähnliche Begriffe12 sind ihrem Inhalt nach
hinreichendh eindeutig, stellen meßbare Größen dar, sind ihrer
Brauchbarkeit nach erprobt und können dem Bearbeiter sehr wohl
A 19 eine Übersicht über gewisse einfache' Kom|ponenten der persönli-
chen Arbeitsqualifikation und gegebenenfalls eine handliche Termi-
nologie bieten. 'Denn es kann mit ihnen sehr wohl auch da operiert
18, B 2 3 2) Eine Zusammenstellung der Probleme kmit Literaturübersicht wird von mir im
Archiv f. Sozialwiss. u. Sozialpol. (November- und Januarheft)13 versucht werden* und
steht', soweit der Vorrat der Separatabzüge reicht/zur Verfügung. |
f A: Milieu und Störungen) j Fehlt in A. erfolgen I Fehlt in A.
g Fehlt in A. h Fehlt in A. i A: einfachste
k A: wird von einem Mitgliede des Ausschusses in einer Fachzeitschrift
12 Weber folgt hier Emil Kraepelin, der als erster psychophysische Begriffe in dieser Form
zusammengestellt und experimentell quantifiziert hat; vgl. Kraepelin, Versuch, bes.
S. 63-65.
13 Weber, Psychophysik, unten, S. 162-380; erschienen in vier Folgen von November
1908 bis September 1909.

Erhebungen über Auslese und Anpassung 105
werden, wo der Grad, in welchem die durch sie bezeichneten Kom-
ponenten die Arbeitsleistung beeinflussen, nicht rechnerisch fest-
steht.' Und darüber hinaus wären die Erörterungen z.B. über die
Beziehungen zwischen Ermüdung und Arbeitswechsel, über die sub-
jektiven und objektiven Folgen der „Eingestelltheit"m auf eine be-
stimmte Arbeit, über die Art, wie bei der Einübung komplizierter
Arbeitsaufgaben und Kombinationen von Arbeitsleistungen die An-
passung ihrer einzelnen psychophysischen Elemente vor sich geht,
über die Unterschiede sensorischer und motorischer Grundlagen des
Reagierens in ihren Folgen für Quantität und Qualität der Leistun-
gen und andererseits in ihrer Bedingtheit durch Differenzen der
psychophysischen Grundanlagen der „Persönlichkeit", - diese und
ähnliche Erörterungen innerhalb der Fachpsychologie, so wenig
endgültig Feststehendes sie in manchen Punkten bisher geliefert
haben, wären an sich sehr wohl geeignet, den Blick für eine Reihe
allgemeiner Probleme zu schärfen, welche auch in die überaus "kom-
plexen Fragen" der Bedingungen industrieller Leistungsfähigkeit
°und der Wirkungen der technischen Entwicklung, speziell der „Ar-
beitszerlegung" und ähnlicher Vorgänge,0 hineinragen. Insbesonde-
re würde es höchst wichtig sein, wenn für die Frage des Arbeitswech-
sels in seinen Wirkungen und Voraussetzungen irgendwelche exak-
ten psychophysischen Unterlagen gefunden werden könnten. Dabei
ist natürlichp im Auge zu behalten, daß in der vorliegenden Erhe-
bung auch dieses Problem durchausq vom Standpunkt der Rentabili-
tät aus anzugreifen ist. Dieser Gesichtspunkt steht dem Arbeitswech-
sel meistr | entgegen s
, denn im großen und ganzen ist er selbstver- B
ständlich ein Vorgang, der die kontinuierliche Ausnutzung der Be-
triebsmittel ungünstig, oft in höchst einschneidendem Maße ungün-
stig, beeinflußt®. Aber er begünstigt1 ihn anderseits" z.B. da, wo es
nötig wird, bei weitgehender Spezialisierung dem einzelnen Teilar-
beiter3 Gelegenheit zu geben, die Folgen seiner Fehler durch Be-
schäftigung in der folgenden Etappe des Arbeitsprozesses selbst
kennen zu lernen. Jedenfalls ist bin allen Fällen, wo Arbeitswechsel
sich findet," zunächst zu fragen: Welche Erfahrungen haben die
Betriebsleiter in den einzelnen Industrien und bei den einzelnen
m Anführungszeichen fehlen in A. n A: komplexe Frage o Fehlt in A.
p Fehlt in A. q Fehlt in A. r A : o f t s Fehlt in A. t A: erzwingt u Fehlt
in A. a A: Mitarbeiter b Fehlt in A.

106 Erhebungen über Auslese und Anpassung
Arbeitsleistungen mit einem etwaigen Arbeitswechsel innerhalb
des Betriebes inc seiner Rückwirkung d
auf die Leistungd gemacht?
eWelche Unterschiede zeigen sich ferner in der Arbeitseignung, je
nach der Art der Arbeit, welche der Arbeiter unmittelbar vor seinem
Eintritt in die derzeitige Arbeitsstellung, oder früher, oder endlich in
der Jugend getan hat? Diese Unterschiede sind oft recht beträchtli-
che und auch rechnerisch (s. unten)14 feststellbare.® Weiterhin aber
kämen selbstverständlich ganz ebenso die Erfahrungen und die sub-
jektive Attitüde der Arbeiter selbst in Betracht. 'Diese ist selbstver-
ständlich in weitestem Umfang durch rationale Momente bestimmt:
Verschiedenheit der Löhne, der Bequemlichkeit der Arbeit usw. Wo
diese Momente ersichtlich den Ausschlag geben, handelt es sich
natürlich nicht um Stellungnahme zu der Frage: ob, rein an sich,
Gleichförmigkeit oder Wechsel der Arbeit vorgezogen wird, und ob
und wie dies durch physiologische oder psychologische Einflüsse
bedingt sein könnte. Auch die Attitüde der Arbeiter zum Arbeits-
wechsel, rein als solchem - das heißt: in Fällen, wo die verschiedenen
Arten der Arbeit keine erheblichen Verschiedenheiten der Annehm-
lichkeit oder Einträglichkeit aufweisen - , ist aber natürlich weit-
gehend durch rationale ökonomische Erwägungen9 determiniert.
Überall da, wo er, innerhalb eines Betriebes, die Leistung nachhaltig
drückt, infolge der „Übungsverluste" und der Notwendigkeit, sich
neu einzuarbeiten, drückt er auch den Lohn verdienst (sofern der
Lohn Akkordlohn ist). Bei Industrien mit vielseitiger Produktion
(geringer Standardisierung) fällt in Zeiten der Depression, wo die
einzelnen Aufträge an sich kleiner werden und die Vielseitigkeit der
Produktion also (auf die Zeiteinheit berechnet) steigt, die Krise in
Form häufigeren Wechsels der Beschäftigungsart auf die Verdienst-
chancen der Arbeiterschaft. Auch in solchen Fällen kann natürlich
von einer physiologischen oder psychophysischen Bedingtheit ihrer
Stellungnahme zu diesen Vorgängen nicht die Rede sein. Ebenso
nicht, wenn beobachtet wird, daß ältere verheiratete Arbeiter die
c A: und d In A nicht hervorgehoben e A: Nur sie können ja-sofern sie sich auf
exaktes Material (Lohnbuchungen: s.u.) stützen - über die objektiven Einflüsse auf die
Leistung sicheren Aufschluß geben. f— f (S. 107) Fehlt in A. g B: Ergänzungen
14 Unten, S. 113ff.

Erhebungen über Auslese und Anpassung 107
G/dc/iförmigkeit des | Verdienstes bei kontinuierlicher, wenn auch B 26
monotoner, Arbeit, jüngere und ledige dagegen - im Interesse der
Erweiterung ihrer Gelerntheit und damit der Verwertbarkeit ihrer
Arbeitskraft, - den Wechsel bevorzugen. Allein neben diesen und
vielen ähnlichen, in ihrer Tragweite eingehend zu studierenden,
Fällen, wo ökonomische Zwecfc-Erwägungen das Verhalten der Ar-
beiter determinieren, gibt es zahlreiche andere, wo ihr Verhalten
durch solche nicht eindeutig bestimmt zu sein, zuweilen diesen Moti-
ven sogar zuwiderzulaufen scheint/Es scheint plausibel und ist auch
gelegentlich beobachtet worden, daß der Arbeitswechsel hrein als
solcher, also: in solchen Fällen, wo ökonomische Chancen und An-
nehmlichkeit bzw. Unannehmlichkeit der Arbeit nicht das entschei-
dende Wort sprechend ihnen als erwünscht gilt. Ebenso sicher aber
sind andere Fälle beglaubigt, in welchen er von ihnen nicht, und zwar
auch dann nicht gewünscht wurde, wenn ihnen die volle Garantie
dafür gegeben war,' daß er ihnen keinerlei ökonomischen Nachteil
bringen könne; daß hierbei nicht ausschließlich¡ zufällige Umstände
oder allgemeine innere Gebundenheit an die Tradition im Spiele
war,k scheint dadurch wahrscheinlich gemacht, | daß zuweilen jenes A 20
Widerstreben sich selbst bei solchen Arbeitern fand, die einen Wech-
sel des Betriebes und Ortes ihrer Beschäftigung mit Leichtigkeit, ja
selbst mit Vorliebe vollzogen, sofern sie nur auswärts in eine gleich-
artige Arbeitsstellung einrücken konnten. Ob hier der Begriff der in
ihrer Bedeutung für die Arbeitskurve anscheinend auch experimen-
talpsychologisch meßbaren „Gewöhnung" und „Eingestelltheit" auf
die konkrete Arbeitsleistung für eine Erklärung brauchbar wäre, ist
nicht a priori zu entscheiden.
Möglich erscheint in solchen und vielen1 ähnlichen Fällen stets,
daß überhaupt"1 rein psychophysische Überlegungen eine eindeutige
Antwort nicht gestatten würden, da die mitspielenden Motive viel-
fach" zu komplex sind. Diese Situation wird sich häufig wiederholen.
Im ganzen wird sich der Bearbeiter °fast überall0 da, wo er Veranlas-
sung hat, Unterschiede in den allgemeinen „seelischen" Qualitäten
der Arbeiter je nach ihrer Beschäftigungsart und Provenienz zu
schildern, also Unterschiede ihres „Charakters", „Temperaments",
h Fehlt in A. i A: wurde, j A: ausschließend rein k A: ist, I Fehlt in A.
m Fehlt in A. n A: vielleicht o A : z . B .

108 Erhebungen über Auslese und Anpassung
ihres „intellektuellen" und „sittlichen" Habitus: - Dinge, welche auf
die Qualifikation zu den einzelnen Arten der Industriearbeit ganz
ohne Zweifel poft von bedeutendem, zuweilen vonp entscheidendem
Einfluß sind bei dem heutigen Stand der psychologischen Arbeit
noch ziemlich häufig auf sich selbst angewiesen sehen. Zwar werden 5
die alten „vier Temperamente"15 heute meist durch die vier mögli-
chen Kombinationen von 1. Intensität und 2. Dauer der jeweiligen
B 27 „Gefühlslage" ersetzt. Der | qualitative Inhalt jedoch, der in den
alten Begriffen steckte, geht dabei verloren. Diesen letzteren durch
eine andere Klassifikation der „Temperamente" zu ersetzen, und 1 0
vollends jene zahlreichen, vom Standpunkt der Psychologie aus
höchst komplexen qualitativen Differenzen des Habitus, die wir als
„Charakter" bezeichnen, klassifikatorisch zu erfassen, ist den „diffe-
rentialpsychologischen"
, „charakterologischen", „ethologischen",
„speziellpsychologischen" Arbeiten (oder wie sonst diese Untersu- 1 5
chungen sich zu nennen pflegen) bisher nicht geglückt,16
- aus leicht
verständlichen allgemeinen methodischen Schwierigkeiten heraus,
die in der Aufgabe selbst liegen. Eine allgemein anerkannte Klassifi-
kation für derartige Unterschiede gibt es heute nicht, insbesondere
keine, die ohne weiteres geeignet wäre, für die Zwecke der gegen- 2 0
wärtigen Erhebung als Grundlage zu dienen. Die psychologischen
Unterscheidungen vollends, mit welchen heute die Psychiatrie arbei-
tet, sind aus Gründen, welche der besonderen Natur dieser Wissen-
schaft entstammen, teils zu einfache, teils umgekehrt zu spezifische.
Dem Bearbeiter kann daher nur angeraten werden, die Äußerungs- 25
A 21 formenq der „Charakterunterschiede", soweit solche wirklich | un-
zweideutig vorliegen: die im äußeren Verhalten zu beobachtenden
Differenzen der Reaktionsweise der Individuen also, woran er jene
Unterschiede zu erkennen glaubt, möglichst konkret und genau zu
p A: von bedeutendem, oft q A, B: Äußerungsform
15 Die Unterscheidung in die vier Temperamente, sanguinisches, melancholisches, cho-
lerisches und phlegmatisches Temperament, gehtauf die Lehre von den Körpersäften des
Arztes Galenus zurück und wurde zunehmend zur Klassifikation individueller Unterschie-
de der Äußerung von Gefühlen angewendet. Der Choleriker und der Melancholiker neigen
zu starken Affekten, zu schwachen der Sanguiniker und der Phlegmatiker. Rascher
Gefühlswechsel charakterisiert den Sanguiniker und den Choleriker, langsames den
Melancholiker und den Phlegmatiker; vgl. Wundt, Grundzüge, Band3, 5. Abschnitt,
19. Cap., 6. b.: „Gemüthsanlagen", S.637-642.
16 Vgl. Weber, Psychophysik, unten, S.219.

Erhebungen über Auslese und Anpassung 109
beobachten und so einfach und gemeinverständlich wie möglich in
der Alltagssprache zu beschreiben.
Überhaupt aber dürfte im Interesse des Zwecks dieser Erhebung
den Herren Mitarbeitern von vornherein eins dringend anzuraten
sein, nämlich: Falls sie auf dem Wege der Lektüre oder der Anre-
gung durch einen fachmännisch geschulten Physiologen, Psycholo-
gen, Biologen, Anthropologen sich mit den allgemeinen und prinzi-
piellen Erörterungen jener Disziplinen vertraut zu machen Gelegen-
heit hatten, sich gerade dann 1. nicht an diese Probleme, so interes-
sant sie jedermann erscheinen müssen, zu „verlieren", und vollends
2. sich unter keinen Umständen irgendeiner der miteinander kämp-
fenden allgemeinen Theorien psychologischer, biologischer, anthro-
pologischer Art zu „verschreiben". Nicht als ob nicht jene allgemein-
sten naturwissenschaftlichen Probleme schließlich auch die Frage-
stellungen, mit welchen es diese Erhebung zu tun hat, berühren
könnten. Oder als ob nicht die Tatsachen, welche diese unsere
Fragestellungen (günstigenfalls) zutage fördern werden, möglicher-
weise auch für jene 'allgemeinen Theorienr Interesse gewinnen
könnten. Beides ist möglich. Allein für die Unbefangenheit der
Ermittlung der Tatsachen, welche die Grundvoraussetzung des Ge-
lingens dieser Erhebung und vor allem auch | ihr wesentlicher Zweck ist, könnte offenbar gar nichts Schlimmeres eintreten, als wenn jene
Tatsachenfeststellungen von Anfang an unter dem Gesichtspunkt
der Erhärtung der Richtigkeit oder Unrichtigkeit einer jener allge-
meinen naturwissenschaftlichen Hypothesen vorgenommen wür-
den. Führt es gelegentlich schon zu Irrgängen, wenn naturwissen-
schaftliche Fachmänner ohne genaue Kenntnis ökonomischer Pro-
bleme solche Versuche unternehmen, so würden, wenn das gleiche
von McMachmännern geschähe, durch den alsdann unvermeidli-
chen Dilettantismus die Interessen der Naturwissenschaften schwer-
lich gefördert, die Zwecke dieser Erhebung aber, namentlich durch
den stets so nahe liegenden Versuch der Konstruktion aus einem
einzelnen hypothetischen Gesichtspunkt heraus, schwer geschädigt.
Denn auch bei großer Gewissenhaftigkeit läge die Gefahr immer
vor, daß Tatsachen, die sich jener hypothetischen Deutung nicht
fügen wollen, ignoriert oder jedenfalls nicht mit dem erwünschten
Interesse und in der erwünschten Vollständigkeit festgestellt und
r A: allgemeine Theorie
B 28

110 Erhebungen über Auslese und Anpassung
wiedergegeben werden. Es kann daher nicht entschieden genug ge-
raten werden,3 1., soweit eine' Unterstützung durch naturwissen-
A 22 schaftliche | Kenntnisse erwünscht ist, stets u/ac/zmännische Mitar-
beiter heranzuziehen," 2.Ergebnisse der naturwissenschaftlichen
Facharbeit dann zu verwenden, wenn es sich um anerkannte, auf
Grund von Beobachtungen feststehende 7ßteac/imzusammenhänge
handelt, die für die Zwecke dieser Erhebung von Wichtigkeit sind,
dagegen 3. allgemeine naturwissenschaftliche Theorien und Termi-
nologien unbedingt nur so weit zu verwerten, als dies ausnahmsweise
dem Zweck dieser Erhebung wirklich unmittelbar greifbaren Vorteil
bringtv und als ihnen die allgemeine Anerkennung der Fachleute zur
Seite steht.
Diese Sätze gelten insbesondere auch da, wo die Fragestellung3
,
wenn sie - wie dies kaum vermeidbar sein wird - den Begriff der
„natürlichen Anlagen" verwendet, in den Bereich der biologischen
Vererbungsfragen gelangt. Sie kann b
, wenn überhaupt auf Gründe
von Differenzen der Arbeitseignung näher eingegangen wird,0 diese
Berührung schwerlich vermeiden. Und sie soll sie auch insofern nicht
vermeiden, als cman sich offenbar0 die Frage, inwieweit die Möglich-
keit vorliegt, vorhandene Differenzen ddieser Artd auf erblich über-
kommene Stammesverschiedenheiten zurückzuführen, Notwendig
in irgendeinem Stadium der Untersuchung stellene muß. Die Frage
ist nur, inwieweit mit den Mitteln dieser Erhebung die Untersuchung
auf die Lösung dieser Probleme abgestellt werden kann. Die 'Mög-
lichkeit und selbst Wahrscheinlichkeit einer' Bedeutung von „Ras-
B 29 senunterschieden" für die | industrielle Arbeitseignung9
, wie sie
vorläufig am deutlichsten in den bekannten Erfahrungen mit der
textilindustriellen Verwendung der Neger in Nordamerika zutage
getreten ist, wie sie aber z.B. auch in Spanien, Belgien sich zu zeigen
scheint,h dürfte an sich, in der Theorie, von niemandem bezweifelt
werden können. Daß man mit den einzelnen deutschen „Stämmen"
in bezug auf ihre Brauchbarkeit verschiedene Erfahrungen macht,
werden sehr viele Betriebsleiter 'behaupten. Bayrische und nord-
S In A folgt: sich t A: die u A: /ac/miännischen Rats zu bedienen, v A:
bringt, a A: Bearbeitung b Fehlt in A. c Fehlt in A. d A: in der Arbeits-
eignung e A: gegebenenfalls gestellt werden f Fehlt in A. g A: Eignung
h In A folgt: und wie sie gelegentlich auch für die in der deutschen Bevölkerung vertrete-
nen anthropologischen Typen untereinander behauptet wird, i—/ A: behaupten, -
sicherlich oft zu Unrecht infolge voreiliger Generalisation, aber wahrscheinlich oft mit
Recht.

Erhebungen über Auslese und Anpassung 111
westdeutsche Eisenarbeiter, schlesische und westfälische Weber,
belgisch-rheinische und niederdeutsche Feinblechwalzer genießen
eines sehr verschiedenen Rufes, und diese Liste wird unter den
Händen der Bearbeiter, wenn sie überhaupt ihr Augenmerk darauf
richten, gewaltig anschwellen.' Daß die für die Arbeitseignung wich-
tigen erblichen' Unterschiede vor allem auch auf dem Gebiet der
nervösen und psychischen Konstitution, in der, nach Tempo, Stetig-
keit und Sicherheit verschiedenen Art des Reagierens und in den
hierdurch mit bedingten „Temperamentsdifferenzen" zu suchen sei-
en, welche ihrerseits die, für den Großbetrieb erforderliche,k „Diszi-
plinierbarkeit" beeinflussen, dürfte im Prinzip ebenfalls nicht be-
stritten werden. Die Aufgabe wäre nun, das Chaos unkontrollierba-
rer Behauptungen, welches dem Bearbeiter über diese Dinge zwei-
fellos entgegentreten wird, zunächst, kritisch gesichtet, zu reprodu-
zieren, dann a b e r s o w e i t irgend möglich,' daraufhin zu untersu-
chen, inwieweit mim einzelnen Falle"7 im | biologischen Sinn „ererb- A
te" Differenzen "als bestehend" behauptet werden - und nicht etwa
nur0: Differenzen der pTradition, wie dies in sicherlich sehr vielen,
wenn nicht den meisten, Fällen geschieht: der konventionelle, ganz
unklare,p Begriff des „Volkscharakters" als der „Quelle" bestimm-
ter Qualitäten der Arbeiterschaft qschiebt ja diese beiden himmel-
weit verschiedenen Dinge unentwirrbar ineinander. Nunq gibt es
notorisch kaum eine Fragestellung, die in fast jedem Einzelfall ähn-
lich schwer eindeutig und erschöpfend zu beantworten wäre, - ja, es
ist ein Standpunkt möglich, von dem aus sie in letzter Linie über-
haupt nie einer eindeutigenr Beantwortung fähig erscheint, und je-
denfalls tobt über die Interpretation auch relativ sicherer Tatsachen
der Streit der entgegengesetzten biologischen „Theorien". Eben
deshalb wird bei diesem Punkt, neben den oben bereits erwähnten,
jedenfalls auch noch der Fehler vermieden werden müssen: zu glau-
ben, daß aus dem hier erhobenen Material, welches günstigenfalls
j Fehlt in A. k Satzzeichen fehlt in A. I Fehlt in A. m A: darin n Fehlt in
A. o Fehlt In A. p — p A: Tradition-, und inwieweit solche an sich, nach der Natur
der Unterschiede, irgendwie wahrscheinlich sein können. Denn bei dem konventionellen
ganz unklaren q — q A: dürfte sich die Bearbeitung allerdings nicht beruhigen. Wo
auch nur die geringste Aussicht auf Erfolg ist, sollte die Analyse weiter fortschreiten und
dem Einfluß der Lebensbedingungen auf der einen Seite, der - möglicherweise - erblich
überkommenen „Disposition" auf der anderen Seite gesondert nachzugehen trachten.
Zwar r In A nicht hervorgehoben.

112 Erhebungen über Auslese und Anpassung
einige wenige Generationen umfassen kann, irgendwelche Schlüsse
zur Begründung der einen oder der anderen jener Theorien, also
etwa: des Darwinismus in seiner orthodoxen oder in der Weismann-
schen Fassung, des „Neo-Lamarckismus", der Hering-Semonschen
B 30 Theorien usw.,17 | gewonnen werden könnten55
, und daß es also die
Aufgabe oder auch nur erwünscht sei, bei der Verarbeitung des
Materials dasselbe in dieser Richtung zu verwerten. Das ist selbstver-
ständlich nicht der Fall. Gesetzt beispielsweise, es bestätigte sich die
gelegentlich gemachte Beobachtung: daß die Bevölkerung von Ge-
bieten, welche lange Perioden hindurch Zentren industrieller (z.B.
hausindustrieller) Arbeit gewesen sind, ganz allgemein nicht nur
industrieller Arbeit besonders stark zuneigt, sondern auch - was
davon sorgsam' zu unterscheiden ist - füru industrielle Arbeit, und
zwar auch für solche von anderer als der traditionell3 überkommenen
Art, besser qualifiziert, d.h. also darin „übungsfähiger" ist als andere
Bevölkerungen. Dann könnte diese Tatsache, falls alle Versuche, sie
aus Einflüssen der Tradition, Erziehung, Nachahmung usw. herzu-
leiten, fehlschlügen und also „Vererbung" jener Qualifikation wahr-
scheinlich wäre, nunmehr in der verschiedensten Art, z.B. sowohl
als Folge ursprünglicher, durch „Auslese" gezüchteter Keimanla-
gen, wie als Ergebnis kontinuierlicher „Übung", deren Folgen für
S A, B: könne t A: wohl u In A hervorgehoben. a A: erblich
17 Vererbungstheorien lassen sich unter anderem danach unterscheiden, wie sie auf der
Ebene der Art Modifikation erklären, mit anderen Worten, wie sie die Frage entscheiden,
ob „erworbene Eigenschaften" vererbbar sind und, wenn ja, welche. Der orthodoxe
Darwinismus nimmt im Anschluß an Charles Darwins „Entstehung der Arten" von 1859
an, daß aus einer gegebenen und zufällig immer wieder entstehenden Variabilität zwi-
schen den Individuen einer Art solche sich langfristig durchsetzen, die an ihre Umgebung
am besten angepaßt sind. Der Neodarwinist und Zoologe August Weismann ergänzte
diese Theorie der natürlichen Auslese insofern, als er behauptete, daß Veränderungen nur
dann vererbt werden können, wenn sie in ein „Keimplasma" eingeprägt sind. Die Verer-
bung funktionell erworbener Eigenschaften schloß er ausdrücklich aus. Er widersprach
damit der Lehre von Jean Baptiste Lamarck, der bereits zu Beginn des 19. Jahrhunderts
Modifikation durch den Gebrauch oder Nichtgebrauch von Organen erklärt hatte, wobei er
annahm, daß diese funktionell erworbenen Veränderungen vererbt würden. Der Neo-
Lamarckismus dehnte diese Sicht auf psychische Eigenschaften aus. Richard Semon
behauptete die Fähigkeit der organischen Materie, Reize in Form von Engrammen zu
speichern, sprach ihr also eine „Mneme", eine Art von Gedächtnis zu. Diese „mnemi-
schen Engramme" galten ihm als eine Substanzveränderung der Materie, die vererbt wird.
Dabei stützte er sich auf eine physiologische Theorie des Gedächtnisses, die Ewald
Hering entwickelt hatte.

Erhebungen über Auslese und Anpassung 113
die Entwicklung des physischen Apparats vererbt worden seien, wie
als Folge „mnemischer | Engramme",18 und vielleicht noch auf man- A 24
cherlei andere Art gedeutet werden, - in welcher Art am leichtesten,
könnten jedoch nur die biologischen Fachleute entscheiden, und
diesen würde dasjenige Material, welches unsreb Erhebung eventuell
zu bieten vermöchte, für eine solche Entscheidung ohne allen Zwei-
fel gänzlich unzulänglich erscheinen.
cEine „voraussetzungslos" an
den Sachverhalt herantretende Betrachtung würde sich wohl vor
Augen halten,c daß man 1. jede menschliche Lebensäußerung als
eine bestimmte, durch gegenwärtige Lebensumstände determinierte
Art und Weise des „Funktionierens" ererbter „Dispositionen", wel-
che ihrerseits durch vergangene Lebensumstände in bestimmter Art
„entwickelt" worden sind, auffassen kann, 2. daß aber die Frage: ob
generell die ererbten Anlagen oder die erworbenen Qualitäten das
ursächlich „Entscheidende" oder vorwiegend „Wichtige" seien,
schon im Prinzip falsch gestellt und also müßig ist. Falsch gestellt
deshalb, weil die Frage, ob etwas, als ursächliches Moment, „wich-
tig" sei oder nicht, davon abhängt, wofür es denn „wichtig" oder
„unwichtig" sein soll, das heißt[,j unter welchem ganz speziellen
Gesichtspunkt es im Einzelfall auf seine Bedeutsamkeit hin angese-
hen wird. Für die Fragestellungen dieser Erhebung würde es sich d
-
falls es überhaupt gelingen sollte, an irgendeinem Punkt bis zu sol-
chen Problemen vorzudringen - niemals um die „Lösung" jener
generellen Frage, sondern0 immere lediglich und allein darum han-
deln, ob diejenigen speziellen Qualitäten, welche für | bestimmte B 31
konkrete Einzelleistungen von spezifischer Eigenart die Verwen-
dung derjenigen Arbeiter, die sie besitzen, rentabel machen', in den
betreffenden Einzelfällen vorwiegend auf dem Einfluß von Lebens-
schicksalen (im weitesten Sinne des Wortes) der betreffenden Arbei-
ter beruhen können oder nicht. Dabei wäre9 aber von Anfang an mit
der Möglichkeit zu rechnen, daß diese Frage vielleicht für jede einzel-
ne Kategorie von Arbeitern jeder einzelnen Industrie verschieden
b A: diese c - c A: Um so mehr wäre es auf das dringendste zu wünschen, daß die
Herren Mitarbeiter, gerade dann, wenn ihnen jene allgemeinen Theorien gut bekannt
sind, „voraussetzungslos" an das Material herangehen und sich vor Augen halten,
d—d A: zunächst e In A nicht hervorgehoben. f A, B: macht g A: ist
18 Vgl. Anm. 17.

114 Erhebungen über Auslese und Anpassung
h
zu beantworten wäre;h ferner natürlich auch mit der unbezweifelba-
ren Tatsache, daß durch 'Lebensschicksale („Milieu")' in erhebli-
chem Maße sowohl die Wirkungen' von Anlageverschiedenheiten
ausgeglichen als Anlageähnlichkeiten differentiell entwickelt wer-
den können und umgekehrt.
kUnd dabei bedürfte nun offenbar der*
gänzlich unpräzise und das allerheterogenste vereinigende Begriff
'des „Milieus"' in jedem einzelnen Fall einer Zerlegung in die ver-
schiedenen Gattungen von Lebensbedingungen, die unter ihm zu-
25 sammengefaßtm | werden. Das Maß der Entwicklung oder Verküm-
merung vorhandener ererbter „Anlagen", welche ihrer Art nach für
die Eignung zur modernen Industriearbeit wichtig werden können,
hängt insbesondere zweifellos stark von Jugendeinflüssen ab. Sowohl
allgemeine Erwägungen als die, allerdings sehr wenigen "und unsi-
cheren", experimentellen Beobachtungen, welche z.B. über den
Zusammenhang der qualitativen Exaktheit motorischer Leistungen
mit dem Standard der intellektuellen Entwicklung, oder über den
Zusammenhang der Ermüdbarkeit und assoziativen Leistungsfähig-
keit mit der sozialen Provenienz bisher vorliegen, machen dies wahr-
scheinlich. Solche Jugendeinflüsse werden unter anderem durch die
Art der Ernährung und Erziehung, den Grad des Anreizes und der
Gelegenheit zu intellektueller Betätigung, den Reichtum des An-
schauungsstoffes, den das Milieu der Jugendjahre bietet, ausgeübt.
Die, meist durch die Klassenlage der Eltern gegebene, Enge oder
Weite der materiellen Verhältnisse und des °„geistigen Horizonts"0
des Elternhauses, Schulbildung und Militärdienst, die Volkszahl und
der ökonomische und kulturelle Charakter der Heimatsgemeinde
bzw. der Gemeinde, in der die Jugend verlebt wurde, und sodann die
jugendlichen Berufsschicksale üben aller Wahrscheinlichkeit nach
einen so nachhaltigen Einfluß auf die Richtung ausp
, welche die
Entwicklung nimmt, auf die Entfaltung oder Hemmung einzelner
Fähigkeiten, daß - wie dies z. B. für zeichnerische Begabung experi-
h A: wird beantwortet werden müssen; i A: „Lebensschicksale" j A: Wirkung
k A: Wenn man nun, unter Beachtung dieses Umstandes, der Bedeutung der ererbten
„Anlagen" die Gesamtheit der für eine konkrete Lebensäußerung mit verantwortlichem
Lebensschicksale als die Bedeutung des „Milieus", der „Umwelt", gegenüberstellen will,
so bedarf offenbar dieser letztere, an sich I Fehlt in A. m A: verstanden
n Fehlt in A. o Anführungszeichen fehlen in A. p Fehlt in A, B; aus sinngemäß
ergänzt.

Erhebungen über Auslese und Anpassung 115
mentell wahrscheinlich gemacht worden ist19
- nur sehr erheblich
übernormale Begabung für bestimmte Leistungen die Fähigkeit zu
besitzen scheint, sich gegenüber jenen, durch die soziale und kultu-
relle Schichtung gegebenen Bedingungen, unter welchen die Le-
benszeit mit der stärksten Plastizität stand, überhaupt in | erkennba- B
rem Grade durchzusetzen. Auch von denjenigen allgemeinen „Dis-
positionen" des „psychophysischen Apparats" also, welche für die
Arbeitseignung wichtig werden können, ist ein Teil zweifellos, durch
fördernde „Schulung" einerseits, durch hemmende oder direkt schä-
digende Lebensgewohnheiten einer Bevölkerung andererseits^] (so-
wohl intra- wie extrauterin) erwerbbar. qDie Unterschiede ländlicher
und städtischer Herkunft - unter „Stadt" wären dabei Orte beliebi-
ger Kleinheit, welche das den Städten eigentümliche geschäftliche
Leben mit allen seinen Konsequenzen aufweisen, zu verstehen -
q—<7 Fehlt in A.
19 Der Münchner Pädagoge Georg Kerschensteiner begann gegen Ende des 19. Jahr-
hunderts in großem Umfang Kinderzeichnungen aus Volksschulen von München und
Umgebung zu sammeln. In Zusammenarbeit mit den Kunstlehrern wurden Schulklassen
zur Darstellung bestimmter Motive angehalten. Nach einem knappen Jahrzehnt verfügte
er über eine Sammlung von 500000 Kinderzeichnungen, die er größtenteils für seine
entwicklungspsychologische Untersuchung der graphischen Ausdrucksfähigkeit von Kin-
dern auswertete. Ein Resultat seiner Forschung lautete: „Unter den 58000 Schulkindern
lieferten die höchsten Leistungen nicht die Söhne und Töchter von berufsmäßigen Künst-
lern, Malern, Bildhauern oder Architekten, auch nicht im allgemeinen die Kinder aus
Familien in ausgezeichneten Lebensstellungen und mit hoher geistiger Kultur, sondern
zumeist Kinder von einfachen, oft in den ärmlichsten Verhältnissen lebenden Handwer-
kern." Kerschensteiner, Georg, Die Entwickelung der zeichnerischen Begabung. - Mün-
chen : Karl Gerber 1905, S. 485.
Auch die experimentell verfahrende Pädagogik der Zeit untersuchte die zeichnerische
Begabung von Kindern. Ihr Begründer Ernst Meumann zergliederte das Zeichnen in die
daran beteiligten psychischen Prozesse wie Erinnern, Vergegenwärtigen oder Wahrneh-
men des darzustellenden Objekts und motorische Umsetzung des sensorischen Vorgan-
ges. Diese Analyse sollte die individuellen Unterschiede der zeichnerischen Begabung
sowie ihre Ursachen erforschen helfen mit dem Ziel, die Kinder im Zeichenunterricht ihren
Fähigkeiten entsprechend anzuleiten. Vgl. Meumann, Ernst, Vorlesungen zur Einführung
in die experimentelle Pädagogik und ihre psychologischen Grundlagen, 2 Bände. -
Leipzig: Wilhelm Engelmann 1907, 2. Band, S. 361 -397. Ob Weber die Arbeit des damals
schon renommierten Schulrates Kerschensteiner - die auch von der Pädagogik und der
Entwicklungspsychologie aufgegriffen wurde - gekannt hat, läßt sich nicht belegen. Das
wissenschaftliche Arbeiten Meumanns und dessen experimentalpsychologische Pädago-
gik dürften ihm indessen bekannt gewesen sein. Im Zusammenhang mit der Besetzung
des Lehrstuhls von Kuno Fischer äußerte er sich nämlich in einem Brief an Heinrich Rickert
zu Meumann und charakterisierte ihn als „Wundtianer"; vgl. Brief Max Webers an Heinrich
Rickert von 18. Mai 1907, MWG Ii/5, S. 309.

116 Erhebungen über Auslese und Anpassung
machenr sich bei genauer Durchsicht der Lohnkostenkalkulationen
industrieller Betriebe (s. unten)20 zuweilen äußerst deutlich bemerk-
bar.''
Schon diese Erwägungen würden es methodisch ratsam erscheinen
lassen,s bei der Analyse von Differenzen der Arbeitseignung 'auf
ihre Gründe hin'nicht von Erblichkeitshypothesen auszugehen, son-
dern, mit dem steten Bewußtsein, daß bei solchen Unterschieden das
„Erbgut" überall mitsprechen kann, doch die Prüfung der Einflüsse
der sozialen und kulturellen Provenienz, der Erziehung und Tradi-
tion stets zuerst zu untersuchen und mit diesem Erklärungsprinzip so
A 26 weit vorzudringen, wie dies irgend möglich ist. In dem | früher
gebrauchten Beispiel21 von der (anscheinenden) spezifischen Quali-
fikation alter Industriebevölkerungen für industrielle Arbeit (NB.
gemeint ist dabei stets: auch anderer als der durch Tradition über-
kommenen Art!) könnte sich z.B. etwa herausstellen, daß verschie-
dene alte Industriebevölkerungen in dieser Hinsicht sich verschieden
verhalten, die eine sich geneigt zeigt, relativ leicht zu anderen Arten
von industrieller Arbeit überzugehen, eine andere dagegen nicht
u(etwa: Schlesien gegenüber den mitteldeutschen Hausindustriebe-
völkerungen)". In diesem Falle liegt van sich" der Verdacht, daß es
sich hier um ererbte Differenzen handle, natürlich ziemlich nahe.
Gleichwohl würde man auch in derartigen Fällen zunächst auf das
genaueste die möglichen Einflüsse der Tradition und der sozialen
und kulturellen „Umwelt" zu untersuchen und zu berücksichtigen
haben, daß möglicherweise nicht sowohl die Eignung als die Neigung
für den Übergang zu einem Berufe fehlt.
wBei möglichst „exaktem"
Verfahren wäre" zu fragen: inwieweit die Art der früheren indu-
striellen Beschäftigung der miteinander verglichenen Bevölkerun-
gen zu den als Ersatz (aus ökonomischen Gründen) überhaupt in
Betracht kommenden industriellen Arbeitsgelegenheiten physiolo-
gische und psychologische Verwandtschaft zeigt, oder inwieweit um-
gekehrt die von der älteren Beschäftigung „eingeübten" Qualitäten
und die „Eingestelltheit" auf die frühere Art der Beschäftigung |
r B: macht s In A folgt: für eine Erhebung, wie der hier beabsichtigten, t Fehlt
inA. u Fehlt in A. v Fehlt in A. w A: Beispielsweise wäre also
20 Unten, S. 127-133.
21 Oben, S.110f.

Erhebungen über Auslese und Anpassung 11 7
gegenüber der Anpassung an andersartige Anforderungen „hem- B 33
mend" wirken kann.
aAllein: soweit würde die Analyse zunächst
kaum fortschreiten können, vielleicht auch keinen Anlaß dazu ha-
ben. Denn ehe man an diese schwierigen Probleme heranträte, müß-
te vorher untersucht sein:3 inwieweit die allgemeine soziale Schich-
tung und ökonomische Struktur, die Dichtigkeit städtischer Zentren,
die Einseitigkeit oder Vielseitigkeit der Produktionsrichtungen im
allgemeinen, die historisch überkommenen Lebensgewohnheiten
und die in der Art der Erziehung liegenden Bedingungen derjenigen
Regionen, in welchen sich diese Umgestaltungsprozesse vollziehen,
das Haften an der Tradition oder umgekehrt die innere Anpassungs-
fähigkeit an Neuerungen begünstigen13
, und endlich - was ebenfalls
vorkommen kann -: inwieweit ein Zustand besteht, bei dem die
abwandernde alte durch stetigen Zufluß neuer, aus anderem Kultur-
niveau stammender Arbeiterbevölkerungen ersetzt wird,c und so das
„Haften an der Tradition" im einen Falle, der Wechsel der Beschäfti-
gung im anderen nur scheinbar Lebensäußerungen der gleichen Be-
völkerungsmassen darstellen". Erst nach Erwägung derartiger Ein-
flüsse und ihrer möglichen Tragweite würded man, falls sie zur Erklä-
rung nicht ausreichen, auf ejene Fragen der psychophysischen „Ein-
gestelltheit", und zuletzt eventuell auf den Einfluß erblicher Qualitä-
ten kommen.e
Dies Verfahren scheint um so geratener, als, wenigstens für das
Gebiet psychischer Leistungen, es anscheinend keineswegs ganz ein-
fach zu formulieren ist, was eigentlich - auf dem für die psychophysi-
sche Arbeitseignung relevanten Gebiet - nach den vorliegenden
Erfahrungen der Biologie und Psychiatrie durchweg oder wenigstens
regelmäßig Gegenstand der erblichen Übertragung ist. Wenn man
z. B. etwa sagen wollte: daß nicht psychische „Inhalte", sondern nur
„formale" Qualitäten des Ablaufs psychischer Vorgänge, oder: daß
nicht „Tätigkeitsrichtungen" des Seelenlebens, sondern nur allge-
meine „Fähigkeiten", | oder: daß nicht „aktuelle" Qualitäten des A27
persönlichen Verhaltens, sondern nur mehr oder minder bestimmte
„Dispositionen" zu einem solchen, oder: daß nur der psychophysi-
sche „Apparat", nicht aber die „Funktion", die er im Leben entwik-
a - a A: Ferner: b-b Fehlt in A. c Fehlt in B; wird, sinngemäß ergänzt. d A:
e A: den vorwiegenden Einfluß (im biologischen Sinn) erblicher Qualitäten
wird schließen.

118 Erhebungen über Auslese und Anpassung
kelt, vererbt werde, - so sind alle solche und ähnliche Gegensätze
ihrer Natur nach in ziemlich weiten Grenzen flüssig. Sie können
jedenfalls nur als eine energische Warnung davor dienen, komplexe
psychische Eigenschaften und „Charakterqualitäten" einer Bevölke-
rung allzu unbesehen der „Erblichkeit" auf das Konto zu setzen.
'Heute fehlen vorerst noch alle wissenschaftlichen Hilfsmittel, um'
die Erblichkeit irgendwelcher für die Industrie entscheidender Qua-
B 34 litäten exakt | festzustellen. Anthropologische Messungen und Un-
tersuchungen breiter Volksschichten unter Zugrundelegung der
Klassifikation nach „Berufen"9 oder vielmehr - da ja h(was eventuell
wohl zu beachten wäre!)" 'nur dies' wirklich entscheidet - nach der
technischen Leistung, wie sie sich in der Art der Stellung im Arbeits-
prozeß ausdrückt, vorzunehmen, ist' nicht versucht wordenk
, auch
schwerlich in großem Umfang, am allerwenigsten aber für 'private
Erhebungen,' durchführbar.
mNur militärische Instanzen könnten
hier Erhebungen durchführen, und nur an Rekruten, also an Arbei-
tern, deren „Berufskarriere" eben erst beginnt.m Für experimental-
psychologische Massenerhebungen gilt, abgesehen davon, daß ihre
Maßmethoden, wie oben betont,22 jedenfalls zurzeit nicht dafür
entwickelt sind, das gleiche. "Soweit also Urteile über die Arbeits-
eignung breiterer Massen und ihre Gründe in Frage stehen, könnte
man heute" nur da, wo physiologische Differenzen der einzelnen
Arbeiterkategorien durchaus augenfällig sind, oder wo ethnische
Verschiedenheiten zugleich mit deutlicher, seit Generationen zu
beobachtender Differenzierung in der Beschäftigungsart und mit
offensichtlichen, seit Generationen wiederkehrenden, nicht aus der
Kultureigenart0 der Heimat erklärlichen Unterschieden des „Tem-
peraments" und „Charakters" Hand in Hand gehen, in die Lage
kommen, direkt eine Bedingtheit durch Erblichkeit (im biologi-
schen Sinn des Wortes) mit qeiner gewissen Wahrscheinlichkeit ^ zu
f A: Die Mitarbeiter dieser Erhebung werden ferner ihrerseits nur in seltenen Fällen in die
Lage kommen können, g Anführungszeichen fehlen in A. h Fehlt in A. i In A
nicht hervorgehoben. j In A folgt: vorerst k Fehlt in A und B; worden sinngemäß
ergänzt. I A: eine private Erhebung, m Fehlt in A. n A: Es kann also der
Bearbeiter im wesentlichen wohl o In A nicht hervorgehoben. p In A folgt: von
Unterschieden der Arbeitsqualifikation q A: Sicherheit
22 Oben, S. 100.

Erhebungen über Auslese und Anpassung 119
behaupten. Wo ferner reine Arbeiterschaft analysiert wird/welche
in der Hauptsache nicht aus einigen wenigens
, ethnisch und kulturell
klar geschiedenen/ Gebieten sich rekrutiert, sondern sehr stark
gemischt ist, da wird man1 der Art und dem Maße der Heimateinflüs-
5 se für alle diese verschiedenen Provenienzen uhäufig genug" vgar
nicht1' nachzugehen imstande sein. A b e r auch wo die Bedingungen
besonders günstig3 liegen, wird bbei der gegenwärtigen Erhebung
der Bearbeiter0 vermutlich gut tun, in allen Fällen, wo die Zurück-
führung Auffallender und sich immer wieder aufdrängender Unter-
1 0 schiede der Arbeitseignung weder auf ökonomisched und traditionel-
le0 Bedingungen der Provenienz noche auf ganz augenscheinlich
erbliche physischef Qualitäten mit Sicherheit möglich ist - und das
wird leider wohl die Mehrzahl aller sein lediglich die Tatsache der
Existenz jener Unterschiede | eingehend darzulegen und zu erweisen, A 28
1 5 ihre kausale Deutung aber aus Erblichkeit, Tradition oder anderen
Umständen dahingestellt9 sein zu lassen.
Dies um so mehr, als noch ein Umstand äußerst erschwerend für
die eindeutige Zurückführung von Unterschieden der Arbeitseig-
nung auf Unterschiede letzter, einfacher, auf „Anlagen" beruhender
2 0 Qualitäten ins | Gewicht fällt, wo immer diese nicht rein physischer, B 35
sondern auch psychischer Art sind. Jeder Blick in die Arbeiten der
Experimentalpsychologie zeigt, wie außerordentlich komplex die
Komponenten einer im Laboratorium beobachteten Arbeitskurve
und wie schwer oft die Deutung ihres Verlaufs und vollends die
2 5 Rückführung von Unterschieden auf (vorläufig) „letzte" Differen-
zen der Eigenart der Versuchspersonen sind.23 Und dies bei Versu-
chen, welche unter strengster Kontrolle, und vor allem unter der
gewissenhaftesten Mitwirkung der untersuchten (und zum Zweck
der Untersuchung stets einem bestimmten Training und einer kon-
r A: ein Bearbeiter eine Arbeiterschaft analysiert, s Satzzeichen fehlen in
A. t A: er u Fehlt in A. v A: garnicht a A: in dieser Hinsicht günstiger
b A: er c A: solcher Unterschiede weder auf die sozialen und traditionellen d B:
ökonomisch e In A nicht hervorgehoben. f A: physiologische g A: dahin ge-
stellt
23 Der Psychiater Emil Kraepelin maß experimentell die geistige Leistung im Zeitverlauf
und stellte das Ergebnis in Gestalt einer „Arbeitskurve" dar. Ferner untersuchte er die
Faktoren, die den Verlauf dieser Kurve erklären.

120 Erhebungen über Auslese und Anpassung
trollierten Lebensführung unterworfenen) Personen selbst vorge-
nommen werden. Alle feineren Nuancen der Veranlagung zu be-
stimmten Leistungen aber, welche sich dabei - mit sehr verschieden
großer Sicherheit - als letztlich entscheidend herausfinden lassen,
werden nun in der Praxis der Fabrikarbeit fast immer durch die
ungleich grobschlächtiger wirkenden Bedingungen, unter denen die
Höhe und der Verlauf der Arbeitskurven dort steht, verdeckt wer-
den. Die Wirkung der Ernährungsgewohnheiten (welche zum Teil
mit der haushälterischen Qualifikation der Arbeiterfrauen zusam-
menhängt), der Alkoholkonsum, die wohnungshygienischen Ver-
hältnisse, unter Umständen die Einflüsse der Art des Sexuallebens,
vor allem aber - wovon hschon oben die Rede war24 undh noch näher
zu sprechen' sein wird25
- der Grad des ökonomischen Interesses,
welches den Arbeiter an die Höhe seines Lohnverdienstes und damit
an das Maß seiner Leistung bindet: - diese Dinge beeinflussen die
Entfaltung der Leistungsfähigkeit einer Arbeiterschaft in so überra-
gendem Maße, daß da, wo zwischen diesen gröberen Determinanten
der Arbeitsleistung erhebliche Unterschiede bestehen, häufig jede
Chance der Erkennung jener weit feiner und indirekter sich äußern-
den Unterschiede der psychischen „Anlagen"k fehlen wird. Unter-
schiede in dem Maße der spezifischen „Disposition", eventuell also
der erblichen Veranlagung, zu einer Arbeitsleistung treten ja natur-
gemäß überhaupt nur bei gleichem Maß der Intensität der Willens-
anspannung wirklich sicher erkennbar zutage. Da nun ein Mittel zur
objektiv sicheren Messung dieses rein subjektiven Momentes natur-
gemäß nicht besteht, so geht die Experimentalpsychologie in vielen
A 29 Fällen von | dem Grundsatz aus, daß nur dann, wenn mehrere
Personen die gleiche Arbeitsleistung unter der Bedingung vollzie-
hen, das absolute Maximum dessen, was sie leisten können, auch
wirklich zu leisten, das Experiment über die Verhältnisse der grö-
ßeren und geringeren Disposition (eventuell also auch: der erblichen
Veranlagung) für diese Leistung wirklich einen leidlich sicheren
h Fehlt in A. i A: reden k Anfuhrungszeichen fehlen in A.
24 Oben, S.106f.
25 Unten, S. 125ff.

Erhebungen über Auslese und Anpassung 121
Aufschluß geben könne.26 Derartige Bedingungen | sind im Labora- B
torium, wo die Versuchspersonen ideelles Selbstinteresse am Erfolg
des Versuches haben und dieser selbst nur ganz kurze Zeit dauert,
leicht herzustellen. Dagegen bei der kontinuierlichen lebenslängli-
chen Arbeit in der Fabrik pflegen diejenigen Arbeiter, welche durch
maximale Leistungen einen das gewöhnliche Maß erheblich über-
steigenden Verdienst erreichen können und zu erreichen streben,
und welche deshalb besonders häufig als Vorarbeiter verwendet
werden - die sogenannten „Renner"
- , durch die Solidarität der
Mitarbeitenden direkt oder indirekt gezwungen zu werden, zu
„bremsen", d.h. sich in denjenigen Grenzen mittlerer Anspannung
zu halten, welche den übrigen das „Mitkommen" gestatten1
, und
welche die von den Arbeitern stets in Betracht gezogene Gefahr, daß
die Steigerung ihres Arbeitsverdienstes durch besonders hohe Lei-
stungen den Arbeitgeber zur Herabsetzung des Akkordsatzes veran-
lassen könnte, nicht entstehen lassen"1
. Bei der gegenwärtigen Erhe-
bung kann jenes methodische Prinzip der Experimentalpsychologie
dazu veranlassen, gerade solche „Musterarbeiter", wenn möglich,
einer besonders eingehenden Prüfung auf die" Bedingungen ihrer
spezifischen Leistungsfähigkeit, insbesondere auf ihre ethnische, so-
ziale, kulturelle Provenienz hin,0 zu unterziehen, vor allem aber:p
Resultate für Differenzen der Arbeitseignung überhaupt nur da zu
suchen, wo das Lohnsystem und seine Handhabung einen genügen-
den Anreiz zur Maximal-Anspannung enthält. Und um den Einfluß
des ererbten psychophysischen Apparates und der sozialen und kul-
turellen Tradition und Umwelt der Arbeiter gesondert festzustellen,
dergestalt, daß man über allgemeine unbeweisbare Hypothesen hin-
auskommt, würde ' es sorgsamer Untersuchung von solchen Fällen
bedürfen, welche in bezug auf alle jene zuletzt erwähnten gröber,
I A, B: gestattet m A, B: läßt n In A folgt: ererbten oder erworbenen o Fehlt
in A und B; hin, sinngemäß ergänzt. p In A folgt: sichere q Fehlt in A. r A:
wird
26 Die Versuchspersonen, die an den Experimenten zur Arbeitskurve teilnahmen, waren
angehalten, die Aufgaben unter größtmöglicher Konzentration zu lösen (vgl. beispielswei-
se Oehrn, Axel, Experimentelle Studien zur Individualpsychologie, in: Psychologische
Arbeiten, hg. von Emil Kraepelin, Band 1, Heft 1,1895, S. 92-151, bes. S. 94). Max Weber
verwies hierauf auch in seiner Studie „Zur Psychophysik der industriellen Arbeit", unten,
S. 230f.

122 Erhebungen über Auslese und Anpassung
direkter und unmittelbarer sichtbar wirkenden Determinanten der
Leistung möglichst gleichartig sind, und in denen nicht, durch das
vielfach noch immer traditionelle System der (faktisch) festen „Ak-
kordgrenze", die Arbeitsanspannung der Arbeiter in traditionellen
Schranken gehalten wird.
sNur bei einem Teil der Arbeiterschaft
eines Teils der Großindustrie besteht danach die Chance, auch mit-
telst noch so genauer Untersuchung der Arbeitsleistungen ein exak-
tes Bild von dem Maß der Arbeitseignung zu gewinnen. - |
A 30 Angesichts so vieler Schwierigkeiten könnte die Frage aufgewor-
fen werden, warum an dieser Stelle die „naturwissenschaftliche"
Seite der in dieser Erhebung in Angriff genommenen Probleme
überhaupt so eingehend erörtert worden sei. Dies geschah aus einem
mehrfachen Grunde. Einmal erscheint es bei Inangriffnahme einer
B 37 Erhebung, wie der gegen|wärtigen, prinzipiell richtig, sich auch über
die Existenz solcher „letzter" Fragen Rechenschaft zu geben, für
deren zuverlässige Beantwortung zurzeit in der übergroßen Mehr-
zahl der Fälle die Voraussetzungen fehlen, die aber beantwortet
werden müßten, um wirklich endgültige Ergebnisse zu erzielen. Es
ist daher 1. eine unabweisliche Pflicht, sich klarzumachen, wo der
„ideale" Zielpunkt der wissenschaftlichen Analyse liegen würde,
und 2. wünschenswert, daß die (an jenem Ziel gemessen) wahr-
scheinlichen Lücken dessen, was heute an Erkenntnis erreicht wird
und vielleicht in absehbarer Zeit erreichbar ist, dem Bearbeiter
selbst und seinen Lesern in ihrer Existenz und ihren Gründen voll-
ständig erkennbar gemacht werden. Ferner aber wendet sich der
Verein mit seiner Aufforderung zur Mitarbeit durchaus nicht nur an
rein ökonomisch geschulte Bearbeiter, sondern ebenso an die Ver-
treter naturwissenschaftlicher Disziplinen. Mag die Zeit noch fern
sein, wo auf Fragen, wie die vorstehend berührten, endgültige Ant-
S—S A: - Immer wieder sei endlich auch betont, daß für diese Erhebung die Fragestellung
nicht dahin lautet: inwieweit ein bestimmter „Volkscharakter" überhaupt durch erbliche
A 3 0 oder | traditionelle, pädagogische, soziale usw. Einflüsse bedingt ist, sondern: inwie-
weit diese - in jedem Fall so genau wie möglich in ihrer Wirkung festzustellenden -
Einflüsse dazu beitragen, die Verwendung der betreffenden Bevölkerung in bestimmten
konkreten Arbeitsleistungen rentabel zu machen . D e n n nicht ein Beitrag zum Studium von
„Volkscharakteren" im allgemeinen, sondern eine Untersuchung der Einflüsse der, unter
der Existenzbedingung der Rentabilität stehenden, Großindustrie auf den Volkscharakter
einerseits und ihrer Abhängigkeit von ihm andererseits soll ja geliefert werden.

Erhebungen über Auslese und Anpassung 123
worten vorliegen, so steht - wie im folgenden noch zu erörtern sein
wird27
- der Weg dazu, einen ersten Anfang für ihre Inangriffnahme
auch von der Seite derjenigen Forschungsmittel 'zu machen,'welche
uns auf unserm Fachgebiet zu Gebote stehen, doch durchaus offen,
und es darf gehofft werden, daß die heute bestehende Kluft zwischen
den Arbeitsmitteln beider Disziplinen sich bei gemeinsamer Arbeit
langsam verengern wird.s
III.u "Die Methodik der Erhebungv
Aus allem bisher Gesagten werden die Herren Mitarbeiter "jeden-
falls entnehmen,"' inwiefern im vorliegenden Fall etwas in wesent-
lichen Punkten anderes erstrebt wird als eine Darstellung der „Mor-
phologie" und der technisch-geschäftlichen Organisation der einzel-
nen Industrien. Man kann dieses „Andere" wohlx dahin formulieren:
Es sollen untersucht werden einerseits die Art der „Ausleseprozesse",
welche die Großindustrie, den ihr immanenten Bedürfnissen gemäß,
an derjenigen Bevölkerung, die mit ihrem Berufsschicksal an sie ge-
kettet ist, vollzieht, - andererseits die Art der „Anpassung" des „kör-
perlich" oder „geistig" arbeitenden Personals der Großindustrien an
die Lebensbedingungen, die sie ihmy zu bieten haben. Auf diese
Weise soll allmählich der Beantwortung der Frage näher gekommen
werden: Was für Menschen prägt die moderne Großindustrie kraft
der ihr immanenten Eigenart, und welches berufliche (und damit
indirekt auch: außerberufliche) Schicksal bereitet sie ihnen? |
Der „Arbeitsplan" und der beigegebene Fragebogen1 haben zu- B
nächst und vor allem den Zweck, dem Mitarbeiter als provisorisches
Hilfsmittel zur Orientierung über solche Punkte zu dienen, welche
für den Zweck der Erhebung wohl jedenfalls von Wichtigkeit sein
werden.
Auch unter den Fragen des „Arbeitsplans" findet sich dabei eine
erhebliche Anzahl von solchen, deren Beantwortung nicht um ihrer
t Fehlt in B; zu machen, sinngemäß ergänzt. u Fehlt in A. v Fehlt in A und B.
Kapitelüberschrift In Anlehnung an das Inhaltsverzeichnis eingeschoben. w A: wohl
entnehmen können, x Fehlt in A. y A: ihnen
27 Unten, S.127ff.
1 Vgl. Editorischer Bericht sowie oben, S. 83, Anm. 8.

124 Erhebungen über Auslese und Anpassung
selbst willen gewünscht wird, sondern nur deshalb erforderlich
scheint, weil ohne sie das Vordringen zu den eigentlichen Aufgaben
der Erhebung nicht möglich wäre.
So ist z.B. die Ermittelung der täglichen Arbeitsdauer und ihrer
Bedeutung, angesichts der umfangreichen Literatur über diesen Ge-
genstand, in keiner Weise Selbstzweck der Erhebung. Aber die
Arbeitsdauer bedeutet selbstverständlich einerseits eine sehr we-
sentliche Komponente des „Berufsschicksals" der Arbeiter. Auf der
A 31 anderen Seite ist sie ein | sehr wichtiges Symptom für diejenige Art
von Leistungen und also für diejenigen Qualitäten, welche die be-
treffende Industrie von ihren Arbeitern verlangt, namentlich für das
Maß der qualitativen Intensität oder Extensität der Arbeit, welches
sie beansprucht. Nicht nur hohe Grade rein physisch-muskulärer,
sondern auch hohe Grade nervöser Leistungen wird eine Industrie
mit sehr ausgedehnter Arbeitszeit nicht erwarten können. Anderer-
seits wird eine Industrie, welcher nur Arbeitskräfte zur Verfügung
stehen, deren Fähigkeit und Erziehbarkeit zu intensiver Arbeit, aus
Gründen der ihnen angeborenen oder anerzogenen3 oder der ihnen
durch Anlage und Erziehung fehlenden Eigenschaften, gering ist,
den Versuch machen, durch lange Arbeitszeiten existenzmöglich zu
bleiben. Nichtb diese wohlbekannten Konsequenzen zu entwickeln0
dkann hier die Aufgabe sein. Allerdings aber kommt für die Zwecke
der Erhebung sehr wohl auch die Frage in Betracht, wie sich eigent-
lich für die einzelnen Industrien das Problem des Verhältnisses zwi-
schen Arbeitszeit und Arbeitsleistung praktisch - d . h . unter Rentabi-
/iia'tegesichtspunkten - heute gestaltet hat. Der Zustand, der sich
z. B. vor etwa 50 Jahren im Bergbau, bei vorwiegend reiner Handar-
beit und mächtiger Expansion der Profitchancen, entwickelte: daß
die Arbeiter bei rationell kalkuliertem Akkord in 6 Stunden tatsäch-
lich ebensoviel leisteten wie vorher in 10 bei traditionellen Lohnsät-
zen (allerdings unter ungleich stärkerer Erschöpfung), und daß man
nun in vier Schichten ungeheure Produktionssteigerungen erzielte,
besteht bei Arbeitern, die an die Maschine gekettet sind, nicht mehr
in gleicher Art, und es wäre daher für jede Industrie nach Möglich-
B 39 keit auch festzustellen, wie sich Leistung und Lohn|kosten nach den
ihr speziell eigentümlichen technischen Bedingungen je nach der
Dauer der Arbeitszeit stellen, soweit exakte Erfahrungen vorliegen.d
a A: anerzogen b In A folgt: aber c A: entwickeln, d— d Fehlt in A.

Erhebungen über Auslese und Anpassung 125
eAber vor allem wäre dabei doche zu fragen, inwieweit etwa im
Einzelfall die Arbeitszeit „Symptom" bestimmter Qualitätenf der
Arbeiterschaft 9sei. (hDaß9 dies in Wirklichkeit durchaus nicht im-
mer der Fall ist, darf als bekannt vorausgesetzt werden.) -
' Ebenso
beruht' die Art der Verteilung und Länge der Arbeitspausen da, wo
sie überhaupt rationelle und nicht (wie dies die Regel sein dürfte)
rein traditionelle Motive hat, fast immer auf Erfahrungen über deren
Rückwirkung auf die Arbeitsleistung. Es wäre daher, ebenso wie für
die Arbeitszeit, so auch für die Arbeitspausen, tunlichst exakt festzu-
stellen, ob und welche Erfahrungen auf diesem Gebiet bei den einzel-
nen Kategorien der Arbeiter, nach örtlicher und sozialer Herkunft,
Erziehung und Stellung im Arbeitsprozesse gesondert, gemacht wor-
den sind (insbesondere natürlich dann, wenn in letzter Zeit Verände-
rungen, sei es der Arbeitsdauer, sei es der Pausenverteilung, vorge-
nommen wurden), wie sich beispielsweise die Arbeitsfrische zu den
verschiedenen Tageszeiten dabei entwickelt hat, wie sich die Arbei-
ter zur „englischen" Tageseinteilung2 verhalten usw.k
, - Fragen, die
freilich in sehr vielen Fällen durch die Herrschaft rein gewohnheits-
mäßiger Regelung dieser Verhältnisse nur beschränkte Ausbeute
gewähren werden.k
Eine ähnliche Rolle ist die Frage nach den Lohnformen zu spielen
bestimmt. Es darf bei den Herren Mitarbeitern die Bekanntschaft
mit der gangbaren Literatur hierüber (z.B. mit dem Buche von
Schloß-Bernhard)3 als bekannt vorausgesetzt werden. Im übrigen ist
ja zurzeit eine dringend zur Lektüre zu empfehlende umfangreiche
Publikation des Vereins für das Wohl der arbeitenden Klassen im
Gange, welche eben diesen Punkt, zunächst für die Eisen- und
Maschinenindustrie, eingehend behandelt.4 Wenn also eine Analyse
e A: sondern vielmehr sich f In A nicht hervorgehoben. g A: sei, würde die
Aufgabe des Bearbeiters darstellen. Denn daß h Klammer fehlt in A. i A: wer-
den. Klammer und Gedankenstrich fehlen in A. j In A folgt: beispielsweise k Fehlt
in A.
2 Was Weber unter „.englischer' Tageseinteilung" verstanden haben könnte, ließ sich
nicht ermitteln. Möglicherweise bezieht er sich auf die Arbeiterschutzbestimmungen in
England vom „Fabriken- und Werkstättengesetz" von 1878 und seinen Ergänzungen, das
Länge, Beginn und Ende des Arbeitstages, die Dauer ununterbrochener Beschäftigung
und die Verteilung der Pausen regelte.
3 Vgl. Bernhard, Handbuch.
4 In den Jahren 1906 bis 1911 gab der Zentralverein für das Wohl der arbeitenden Klasse
in der Reihe „Untersuchungen über die Entlöhnungsmethoden in der Deutschen Eisen-
und Maschinenindustrie" insgesamt neun Hefte zu diesem Thema heraus.

126 Erhebungen über Auslese und Anpassung
des Lohnsystems nur1
um seiner selbst willen nicht im Plan dieser
Erhebung liegt, so werden die Herren Mitarbeiter doch selbstver-
ständlich nicht umhin können, sich, vor allem weiteren, für ihr
A 32 Arbeitsgebiet mit diesem Punkt auf das eingehendste | vertraut zu
machen. Denn einerseits ist die Einwirkung des Lohnsystems auf die 5
Arbeitsleistungen und damit auch diejenigen Qualitäten - nament-
lich psychischer Art - welche die Arbeiter entwickeln, die denkbar
einschneidendste. In außerordentlich vielen Fällen, in denen ge-
glaubt wurde, man habe es mit unabänderlichen, sei es angeborenen,
sei es durch Tradition und Milieu bestimmten Qualitäten einer be- 1 0
stimmten Arbeiterschaft, insbesondere mit ein für allemal gegebe-
B 40 nen | physisch oder psychisch bedingten Schranken ihrer Leistungs-
fähigkeit[,] zu tun, haben Änderungen des Lohnsystemes nach hin-
länglicher Wirkungszeit gezeigt, daß in Wahrheit die Art ihres Inter-
esses an Quantität oder Qualität der Arbeit das Entscheidende war. 1 5
Dazu treten die weittragenden Folgen, welche die Differenzen der
Lohnsysteme für die Interessenlage der einzelnen Schichten der
Arbeiterschaft eines Betriebes im Verhältnis zueinander, zu den
Werkführern, Vorarbeitern, Akkordgruppengenossen usw. mit sich
bringen"". Es hängt die ganze innere Struktur des Arbeitsprozesses 2 0
und die Bildung „sozialer" Gruppen, in welche die Arbeiterschaft
zerfällt, die mehr monarchisch-autoritäre oder mehr voluntaristische
Art der Arbeitsverteilung und Disziplin innerhalb dieser Gruppen
(Tatsachen, die für die Beantwortung vieler Fragen des „Arbeits-
plans" hervorragend wichtig sind) mit dem Lohnsystem auf das 2 5
innigste zusammen. Die allgemeinen Typen, um welche es sich dabei
handelt, sind aus der Literatur bekannt, aber die Feststellung für
jeden Einzelfall ist selbstverständliche Voraussetzung jeden Eindrin-
gens in die „Berufspsychologie" einer konkreten Arbeiterschaft.
nWo verschiedene Großindustrien miteinander auf dem0 Arbeits- 3 0
markt konkurrieren, aber auch, wo innerhalb des gleichen Betriebes
verschiedene Arten von Arbeit von, einander sozial gleichstehen-
den, Arbeiterkategorien geleistet werden, gehört die „Lohnpolitik"
zu den wichtigsten Problemen des Unternehmens und wäre, soweit
darüber irgend exakte Aufschlüsse zu erlangen sind, möglichst ein- 3 5
I Fehlt in A. m A, B: bringt n - n Fehlt in A. 0 B: den

Erhebungen über Auslese und Anpassung 127
gehend zu studieren." Andererseits aber ist die Art des bestehenden
Lohnsystems, wenigstens da, wo es nicht rein durch Tradition über-
kommen, sondern rational zum Zweck optimaler Arbeitsanspan-
nung gestaltet ist, eines der allerwichtigsten Symptome, sehr oft ein
5 direkter Fingerzeig dafür, auf welche Qualitäten ihrer Arbeiterschaft
die betreffende Industrie das entscheidende Gewicht legen muß, und
welche sie demgemäß durch direkte oder indirekte Prämiierung
ihren Arbeitern bzw. den einzelnen Gruppen derselben anzuerzie-
hen trachtet. Freilich ist sowohl Lohnsystem wie Lohnsatz der einzel-
1 0 nen Kategorien von Arbeitern vielfach keineswegs rational, sondern
durch, zuweilen ganz irrationale, Traditionen beherrscht. Es wird
daher in jedem Falle notwendig sein, nicht nur die Existenz eines
bestimmten Lohnsystems festzustellen, sondern zunächst: inwieweit
Tradition und inwieweit reine rationale Erwägungen dasselbe be-
1 5 stimmt haben, inwieweit es letzterenfalls Arbeitsanspannung oder
„Bremsen" provozieren kann, und vor allem auch: ob in letzter Zeit
Änderungen, aus welchen Erfahrungen heraus, zu welchen Zwecken
und | mit welchem Ergebnis sie vorgenommen sind. Selbstverständ- A 33
lieh wäre dabei | möglichst sorgfältig festzustellen, ob etwa gleichzei- B 41
2 0 tig mit der Änderung des Lohnsystems oder - was ebenfalls charakte-
ristisch sein kann - ob im Gefolge dieser Änderung ein, plötzlicher
oder allmählicher, Wechsel im Personal der Arbeiterschaft sich voll-
zogen hat und aus welchen Gründen. Vielleicht wird dabei gerade
ein etwaiger, ganzer oder teilweiser, „Mißerfolg" bei der Einführung
2 5 eines neuen Lohnsystems für den Bearbeiter besonders lehrreich im
Sinne dieser Erhebung sein können. Denn:p so weitreichend die
Folgen der Lohnsysteme sind, ihre Einwirkung ist dennoch nicht
allmächtig. Auch unter sonst gänzlich gleichen Umständen erzielt
keineswegs jedes neue Lohnsystem bei jeder Arbeiterschaft die glei-
3 0 chen Resultate. Gerade solche Schranken der Einwirkung des im
Lohnsystem liegenden Arbeitsanreizes und die etwaigen Verschie-
denheiten in der Reaktion von Arbeitern verschiedener ethnischer,
geographischer, kultureller, sozialer, konfessioneller usw. Prove-
nienz auf die gleichen Lohnsysteme interessieren in ganz besonde-
3 5 rem Grade für die Fragestellung dieser Erhebung.
Für die Methodik qder Erhebung ist, wie schon hieraus hervor-
geht,
q von unmittelbarem praktischen Interesse die Frage, wie sich
p Satzzeichen fehlt in A. q A: dieser Erhebung ist ferner

128 Erhebungen über Auslese und Anpassung
auf Grund des Lohnsystems die Lohnbuchführung rund Lohnko-
stenkalkulation und die rechnerische Prüfung des „Nutzeffektes" der
Arbeiterrgestaltet. Wo es sich darum handelt, einigermaßen exaktes
Zahlenmaterial für die persönlichen, durch ethnische, soziale, kultu-
relle Provenienz bestimmten, Unterschiede der Leistungsfähigkeit
zu gewinnen, wird der Bearbeiter in erster Linie auf diese Quelle
angewiesen sein, wo immer sie ihm zugänglich ist. Ob nun die Lohn-
buchführung eines industriellen Betriebes für die Zwecke dieser
Erhebung direkte Ergebnisse verspricht, hängt in allererster Linie
davon ab: ob sie darauf eingerichtet ist, die Leistungen jedes einzel-
nen Arbeiters direkt oder indirekt der Berechnung und fortlaufen-
den Kontrolle zugänglich zu machen,s und ob zugleich die Praxis
bezüglich der „Akkordgrenze" geeignet ist, optimale Leistungen zu
begünstigen. Es käme zunächst1 darauf an, inwieweit eine auf den
individuellen, für die Einzelleistung aufgestellten Akkordzetteln
oder auf ähnlichen exakten Unterlagen beruhende, Akkordsatz,
Soll-Stundenzahl und faktische Leistung in jedem Fall feststellende,
Buchführung über die Lohn/cosien (insbesondere zum Zweck der
Nachkalkulation) besteht. Dies ist bei Betrieben, welche mit indivi-
duellen Prämienlohnsystemen arbeiten, meist notwendig. Aber auch
viele mit einfachem Akkordsystem arbeitende Betriebe haben im
eigenen Interesse eine solche jeden einzelnen Arbeiter erfassende
B 42 Statistik durchgeführt.
uUnd darüber | hinaus sucht man nicht nur die
Lohnkosten, sondern auch die effektiven Leistungen jedes einzelnen
Arbeiters exakt zu erfassen, und es bestehen die mannigfachsten, das
Maß der Ausnutzung der Maschinen durch die einzelnen Arbeiter
kontrollierenden Apparate. Wo die Buchung hinlänglich genau ist,
kann aus den betreffenden Notizen das Schwanken der Arbeitslei-
stung von Tag zu Tag festgestellt werden, - theoretisch wäre bei
manchen solcher Vorrichtungen (z.B. den Schützenschlagzählern5
in der Weberei) sogar die Kontrolle von Stunde zu Stunde möglich.
r Fehlt in A. s Satzzeichen fehlt in A. t A: speziell u - u Fehlt in A.
5 Der Schütze transportiert beim Webvorgang die Spule, die den querverlaufenden
Faden eines Gewebes enthält, durch das am Webstuhl fixierte längs verlaufende Fadensy-
stem des Webproduktes; als Schützenschlag wird das Hin- und Herschleudern des
Schützen, das blitzschnelle Anbringen des Querfadens, bezeichnet; vgl. ausführlicher
Weber, Psychophysik, unten, S. 242, Anm. 60 und S. 260, Anm. 2.

Erhebungen über Auslese und Anpassung 129
Nur wo die Rentabilität der Verwendung jedes einzelnen Arbeiters
dergestalt, genau entsprechend der Rentabilität der Verwendung der
einzelnen Maschinen-, Kohlen- und Rohmaterialsorten, festgestellt
wird - und das ist, aus den verschiedensten Gründen, nur in Teilen
(festzustellen wäre: in welchen?) der Großindustrie möglich und
zweckmäßig - , da wird der Bearbeiter das mögliche Maximum von
Exaktheit des Materials zur Ausbeute erlangen können." Wo Grup-
penakkordsysteme bestehen, müßte in jedem Einzelfalle nachge-
prüft werden, ob | und welche für die Zwecke dieser Erhebung A34
wichtigen Schlüsse, je nach der Art der Gruppenbildung und der
Lohnberechnung, aus der Lohnbuchführung entnommen werden
können.
vEs ist keineswegs an dem, daß die bloße Existenz des
Gruppenlohnsystems die Gewinnung geeigneten Materials unmög-
lich machte. Vielmehr ist da, wo dem einzelnen Arbeiter sein Anteil
am Gruppenverdienst in Form einer, je nach Entwicklung seiner
Leistungsfähigkeit auf- und absteigenden, Einschätzung zu einem
„Stundenlohnsatz", der alsdann die Grundlage der Verdienstvertei-
lung innerhalb seiner Gruppe darstellt, zugewendet wird, die Gewin-
nung rechnerischer Grundlagen für die Ermittelung der individuellen
Leistungsfähigkeit zwar nur „relativ" exakt und zeitraubend, aber
keineswegs unmöglich.1' Jedenfalls ist, wo immer der Bearbeiter
Einsicht in derartiges Material gewinnen kann, es von erstklassigem
Werte für die Zwecke dieser Erhebung und sollte in jedem Fall unter
den für diese maßgebenden Gesichtspunkten eingehend durchge-
rechnet werden.
Für die Verwertung jenes Lohnbuchführungsmaterials wird sich
nun voraussichtlich jeder der Herren Mitarbeiter seine Methode
selbst schaffen und dabei erwägen und erproben müssen, inwieweit
die von ihm gewählte Fragestellung für die Zwecke der Erhebung
fruchtbar zu werden verspricht. Bemerkt sei nur: Es würde u. a. wohl
jedenfalls auf folgende Ermittelungen ankommen: 1. etwaige Diffe-
renzen der Löhnungsmethoden, die durch Verschiedenheiten der
Provenienz bedingt sind, und ihre Gründe, 2. Differenzen in Höhe
und Stetigkeit der Leistungen bei den Arbeitern | verschiedener B 43
Provenienz bei gleichbleibenden Akkordsätzen einerseits, Verschie-
denheiten der Einwirkungen von Änderungen der letzteren (Einfüh-
v-v Fehlt in A.

A 35 130 Erhebungen über Auslese und Anpassung
rung von neuen Lohnsystemen, insbesondere Akkordsystemen,
Heraufsetzung des Akkordlohnsatzes bei ungenügendem3 oder - das
weitaus häufigere - Herabsetzung bei hohem Verdienste) anderer-
seits, ferner 3. Verschiedenheit im Tempo der Zunahme der Lei-
stungsfähigkeit der Arbeiter, gemessen an der Entwicklung ihrer 5
Akkordverdienste (wo diese nicht buchmäßig feststellbar sind: Häu-
figkeit und Maß der Herabsetzung des Akkordsatzes boder, bei
Gruppenakkorden, der Änderung der Stundenlohneinschätzung,0
als Surrogat), 4. Vergleich der Entwicklung der Verdienstkurven bei
Arbeitern verschiedener Provenienz und gleicher Beschäftigungsart 1 0
einerseits, gleicher Provenienz und verschiedener Beschäftigungsart
andererseits, dabei namentlich: a) Feststellung der Zeitdauer bis zur
Erreichung der //öc/?,vfverdienstfähigkeit und sodann b) der Zeitdau-
er, während deren sich der Arbeiter auf der Höhe seiner Verdienst-
fähigkeit erhält, unter Feststellung der Lebensalter, in denen diese 1 5
erreicht wurde und zu sinken begann, sowie derjenigen Änderungen
in der Entlohnungs- oder Beschäftigungsart, welche die Abnahme
der Leistungsfähigkeit mit zunehmendem Alter bedingt. Dieses alles
kann zur Beantwortung der Frage: wie schnell das Maximum der
Leistungsfähigkeit 1. je nach der Eigenart der Arbeitsleistung, - 2. je 2 0
nach der örtlichen, ethnischen, sozialen, kulturellen Provenienz und
Eigenart der Arbeiter von ihnen erreicht und wie lange Zeit hindurch
es erzielt wird, und damit für die entscheidenden Fragen dieser
Erhebung, Anhaltspunkte gewähren.
Inwieweit in den einzelnen Industrien diec Lohn|buchungen dbzw. 2 5
die Lohnkostenkalkulationen d sich als Unterlagen solcher Rechnun-
gen geeignet erweisen werden, kann nur die Probe lehren. Es ist
ferner begreiflicherweise keineswegs als selbstverständlich voraus-
zusetzen, daß jeder beliebige Industriebetrieb sich geneigt zeigen
sollte, einem ihm unbekannten Dritten Einsicht in seine Lohnbücher 3 0
zu gewähren. Allein auf der anderen Seite ist keinerlei Grund zu der
Annahme vorhanden, daß die Industrie im allgemeinen glauben
sollte, die Verwertung dieser ihrer für private Zwecke geschaffenen
Statistik für die Zwecke dieser Erhebung gebe zu Bedenken Anlaß.
Weder in diesem speziellen Fall noch sonst soll selbstverständlich 3 5
den Betriebsleitern zugemutet werden, irgendwelche Betriebsge-
a A, B: ungenügenden b Fehlt in A. c In A folgt: Akten der d Fehlt in A.

Erhebungen über Auslese und Anpassung 131
heimnisse preiszugeben. Auche nicht etwa (so äußerst wünschens-
wert an sich die Kenntnis solchen Materials wäre) ihre Selbstkosten-
kalkulation. 'Der Bearbeiter wird in sehr vielen Fällen zunächst auf
das Bedenken stoßen, daß die Einsicht in die Lohnfcostenkalkulation
tatsächlich einen, | wichtige Betriebsgeheimnisse gefährdenden, B
Einblick in die Selbstkostenkalkulation überhaupt gebe. Es ist je-
doch, in ausnahmslos allen Fällen, bei beiderseitigem guten Willen
möglich, die Exzerpte und, erst recht, die eventuell zur Publikation
gelangenden9 Zahlen so zu gestalten und so streng auf solche Daten
zu beschränken, daß nicht die geringste Möglichkeit einer für einen
Konkurrenten brauchbaren Nachrechnung der effektiven Selbstko-
sten einer bestimmten Warenqualität besteht. Denn daß der Bear-
beiter nicht den Inhalt der zur Nachkalkulation ausgefüllten Kom-
missionszettel exzerpieren oder gar publizieren kann, - daß er aber
auch nicht das geringste Interesse daran hat, dies tun zu dürfen, liegt
auf der Hand J hUnd gerade" für die wichtigsten Fragen (z. B. bei den
Auszügen aus der Lohnbuchführung 'und den Nutzeffektkalkulatio-
nen') würde1 die Feststellung von kRelationszahlen genügen. Es wür-
de k nicht einmal irgendeine Publikation der absoluten Höhe der
Lohnverdienste 'und der Akkordtabellen' (wie sie dochm von großen
Industrien freiwillig in sehr erheblichem Umfange n
, zum Teil im
Wege des Austausches unter den Konkurrenten," erfolgt) erforder-
lich sein. In jedem Falle wäre es auf das lebhafteste zu begrüßen,
wenn eine möglichst große Zahl von Mitarbeitern das persönliche
Vertrauen von Leitern großer Betriebe so weit gewinnen könnte,
daß ihnen derartiges Material anvertraut würde. Möglicherweise
würde seitens vieler0 Betriebsleitungen vorgezogen werden, die er-
forderlichen Auszüge und Rechnungen durch eigene Angestellte des
Betriebs ausführen zu lassen.p qEs kann jedoch den Mitarbeitern
nicht dringend genug ans Herz gelegt werden, nach Möglichkeit
e A: preiszugeben, auch f —f Fehlt in A. g B: gelangende h A: Gerade
i Fehlt in A. j In A folgt: sogar k A: Relationszahlen genügen, also I Fehlt in
A. m Fehlt in A. n Fehlt in A. o A: Sollte dabei etwa seitens der p A:
lassen, - q - q (S. 133) A: was während der geschäftsstillen Zeiten der betreffenden
Betriebe für deren Buchführungsbeamte einen kleinen Nebenverdienst abwerfen und in
seinem Resultat vielleicht auch den Betriebsleiter interessierendes Material liefern könn-
te, - so müßte der Bearbeiter wegen der etwa dadurch entstehenden und zu ersetzenden
Kosten vorher mit der v o m Verein für Sozialpolitik betrauten Leitung der Erhebung in
Verbindung treten.

132 Erhebungen über Auslese und Anpassung
selbst sich hinter die Lohnbücher zu setzen und die, gewiß zu einem
großen Teil rein mechanische, Arbeit dieser Auszüge wenigstens
teilweise selbst zu machen. Nach meinen persönlichen Erfahrungen
geben einige Dutzend sorgfältig selbst durchgearbeiteter und durch-
gerechneter und dabei in allen Einzelpunkten mit dem Betriebsleiter
oder seinen Beamten erörterter Lohnzettelblocks oder Nutzeffekt-
aufstellungen dem Bearbeiter über die Koeffizienten der Arbeitslei-
stung, über die Fragen insbesondere, inwieweit Material, Maschi-
nen, Wechsel der Beschäftigungsart, Arbeitsunterbrechung, „Brem-
sen" seitens des Arbeiters oder (in Zeiten der Absatzstockung)
seitens der Fabrik (durch die heute in diesem Fall so häufige Kontin-
gentierung der Leistungsmaxima) rden Effekt beeinflussen / über die
sehr verschiedenen und oft komplizierten Anreize, welche die Lohn-
gestaltung enthält,s endlich über Maß und Richtung, in welcher,
nach Berücksichtigung all dieser Umstände, wirklich die individuelle
Eigenart des Arbeiters den Ablauf seiner Verdienstkurve bedingt,
B 45 ein weit sichereres' Urteil, als | die größte Massenstatistik und als der
Anblick einer noch so schönen Zahlenreihe, die ein anderer für ihn
exzerpiert hat3)
. Immerhin: in vielen Fällen wird der Bearbeiter,
wenn überhaupt, dann nur von der Fabrik selbst ausgezogenes Mate-
rial erhalten können; und nachdem er selbst an einer Reihe von
eigenen Rechnungen sich einen leidlich sicheren Eindruck von der
Art, wie die Zahlen entstehen, verschafft hat, unterliegt es natürlich
überhaupt keinerlei methodischem Bedenken, wenn er die Hilfe der
Betriebsbeamten, sofern sie für die Herstellung derartiger Auszüge
zu haben ist, dankbar annimmt. Derartige Mithilfe könnte ja, wäh-
rend der geschäftsstillen Jahreszeiten der betreffenden Betriebe, für
deren Buchführungsbeamte einen kleinen Nebenverdienst abwerfen
und in ihrem Resultat vielleicht auch den Betriebsleiter interessie-
B 4 5 u3) Ich werde dies etwas näher im Archiv f. Sozialwiss. u. Sozialpolitik erörtern (Januar-
oder Märzheft 1 9 0 9 ) . |
r Fehlt in B. Die Sequenz den Effekt beeinflussen, sinngemäß von unten (vgl. Anm. s)
hierher umgestellt. s In B folgt: den Effekt beeinflussen, (vgl. Anm. r). t B: siche-
res u Fehlt in A.
6 Weber verweist auf seine eigene Erhebung, die er in der Aufsatzserie „Zur Psychophy-
sik der industriellen Arbeit" in den Folgen vom Januar, Mai und September 1909 darstellt,
vgl. unten, S. 218-380.

Erhebungen über Auslese und Anpassung 133
rendes Material liefern. Die gegenwärtige Depressionsperiode wür-
de an sich für die Inanspruchnahme der Betriebsleitungen mit derar-
tigen Fragen ganz besonders günstig sein, - wennschon es freilich
wenig wahrscheinlich ist, daß das Beispiel einer Setzerei, welche in
einer ähnlichen Periode einmal einige Maschinen für die Zwecke
eines bestimmten psychophysischen Experimentes laufen ließ,7 in-
nerhalb der eigentlichen Großindustrie so leicht Nachahmung finden
würde. -
q
Bei alledem wird in nicht wenigen Fällen, sei es, weil geeignete
Rechnungen nicht vorhanden sind, sei es, weil sie nicht oder nur
teilweise zur Verfügung gestellt werden können, der Bearbeiter auf
weniger exakte Quellen für die Untersuchung der Leistungsfähigkeit
der Arbeiter in ihrer Entwicklung und in ihren Unterschieden ange-
wiesen sein. Zunächst wäre in jedem Fall zu ermitteln, auf welchem
Wege sich innerhalb der betreffenden Industrie bzw. Arbeiterkate-
gorie die Auslese der Leistungsfähigen im einzelnen vollzieht. Daß
überhaupt eine Auslese der rentablen Arbeiter kontinuierlich ir-
gendwie stattfindet, ist für jede einzelne Industrie, gleichviel, wel-
ches Lohnsystem und welche sonstigen ökonomischen | Grundlagen A 36
des Arbeitsverhältnisses sie besitzen möge,
vunter der Herrschaft des
Kapitalismusv ganz ebenso Grundnotwendigkeit ihrer Existenz wie
die Auslese aller übrigen Produktionsfaktoren unter Rentabilitäts-
gesichtspunkten. Die Frage ist jedesmal nur: in welcher Form sie sich
vollzieht.
wSie kann - wo die Fabrik Lehrlinge heranbildet - in
groben Fällen von Unfähigkeit schon während der Lehre einsetzen.
Wo Akkordlohn besteht, werden Arbeiter, welche nach angemesse-
ner Anlernefrist sich als | offenbar unfähig erweisen, den der Ak- B 46
kordberechnung zugrunde gelegten Sollverdienst (ein solcher liegt
bekanntlich jeder Akkordfestsetzung zugrunde) und also das kalku-
lierte Durchschnittsmaß von Ausnutzung der Maschinen zu erzielen,
v Fehlt in A. w - w (S. 134) Fehlt in A.
7 Ein Mitarbeiter Kraepelins, Gustav Aschaffenburg, führte Mitte der neunziger Jahre des
19. Jahrhunderts mit einigen Setzern eines Heidelberger Lokalblattes arbeitspsychologi-
sche Versuche durch. Die Experimente fanden nachmittags am jeweiligen Arbeitsplatz in
der Druckerei statt, als Vorlagen dienten bereits gesetzte Manuskripte, um die „reine"
Setzleistung ohne die Arbeit des meist langwierigen Entzifferns der Handschriften zu
erhalten, vgl. Aschaffenburg, Alkoholwirkung.

134 Erhebungen über Auslese und Anpassung
ausgeschieden.w Unter englischen Verhältnissen spieltx bekanntlich
unter Umständen der Gewerkverein ydie gleichey Rolle, sofern er
die Fähigkeit, einen gewissen Mindestverdienst im Akkordlohn zu
erreichen, zur Bedingung der Zulassung Z
zur Mitgliedschaft, und das
heißt häufig: zur Mitarbeit/macht.8 Es wäre in jedem Fall der Mühe
wert, zu untersuchen, inwiefern deutsche Arbeiterorganisationen
auf anderen Wegen und indirekt ebenfalls eine derartige „Auslese"
ihrer Mitglieder vollziehen. Wo dieses der Fall sein sollte, wäre
natürlich die Vergleichung der Provenienz und Eigenart der organi-
sierten mit derjenigen der nichtorganisierten Arbeiter für die Erhe-
bung von Bedeutung. In anderen Fällen3 ist es die Akkordgruppe
und ihr, sei es frei gewählter, sei es ihr zugewiesener, Vorarbeiter,
welche sich innerhalb gewisser Grenzen selbst ergänzt und so die
Auslese der für eine bestimmte Arbeit Leistungsfähigen vollzieht.
bUnfähige Mitglieder wird die Betriebsleitung durch Herabsetzung
ihres Stundenlohnsatzes (der den Divisor für die Verdienstverteilung
bildet) zurückzusetzen, schließlich zum Ausscheiden zu veranlassen
genötigt. Die Aufgabe, wirklich Zuverlässiges und vor allem zu-
gleich Typisches über die Art und Richtung dieser Auslese in Erfah-
rung zu bringen, ist natürlich stets ziemlich schwierig;0 aber der
Versuch dazu sollte unbedingt gemacht werden. Meist0 werden die
Beobachtungen und Angaben der Meister, Werkführer und Inspek-
toren über die Qualitäten der Arbeiter die Unterlage für die Zuwei-
sung von Arbeiten an die einzelnen Arbeiter und d
, eventuell,0 für
die Zusammensetzung der Akkordgruppen bilden. Es wirde von den
Verhältnissen der einzelnen Industrien und ihrer Betriebe und auch
von der Geschicklichkeit der Herren Mitarbeiter abhängen, inwie-
weit es möglich ist, das oft sehr große Kapital von Erfahrungen,
welches 'speziell diese Betriebsbeamfen über die Unterschiede der
x In A folgt: dabei y A: eine z Fehlt in A. a In A folgt: , die sich auch in
Deutschland finden werden, b A: W o dies der Fall ist, da wird die Aufgabe, wirklich
Zuverlässiges und vor allem zugleich Typisches über die Art und Richtung dieser Auslese
in Erfahrung zu bringen, schwierig; c A: Weit häufiger d Satzzeichen fehlen in
A. e In A folgt: dann f A: diese Angestellten
8 Vgl. zu den Aufnahmebedingungen der englischen Gewerkschaften Herkner, Arbeiter-
frage, S. 121, sowie Brentano, Lujo, Die Gewerkvereine im Allgemeinen, in: HdStW3
,
Bd.4, S. 1106—1119, bes. S.1113, und ders., Die Gewerkvereine in England, ebd.,
S . 1 1 1 9 - 1 1 4 1 , bes. S.1129f.

Erhebungen über Auslese und Anpassung 135
Leistungsfähigkeiten und deren Bedingungen'im Laufe ihres Dien-
stes erworben haben, für die Zwecke dieser Erhebung direkt oder
indirekt nutzbar zu machen. Inwieweit dies durch 9eine persönliche9
systematische und eingehende Befragung dieser Angestellten über
5 die Gesichtspunkte, nach denen, und über die Richtung, in welcher
sich jene Auslese vollzieht, möglich sein würde: - was naturgemäß
immer das Erstrebenswerteste wäre - , hängt selbstverständlich in
erster Linie von der ausdrücklichen Zustimmung der Arbeitgeber
ab. Der Erfolg der Erhebung ist also sehr wesentlich dadurch be-
1 0 dingt, daß die Arbeitgeber unbefangen und weitsichtig genug sind,
um die sichere Überzeugung zu gewinnen, daß hier nichts „heraus- B 47
gefragt" werden soll, mit dessen Mitteilung sie nicht einverstanden
sein könnten, ferner, daß ihnen die Persönlichkeit des Mitarbeiters
Vertrauen zu dessen Unbefangenheit einflößt, | und endlich, daß sie A 37
1 5 erkennen, daß es sich um einen wissenschaftlich wirklich wertvollen
Zweck handelt. Wo der Mitarbeiter in dieser Hinsicht auf entschie-
denes und nicht zu beseitigendes Mißtrauen stößt, verspricht die
Erhebung keinen Erfolg. Im übrigen wird der Bearbeiter seinerseits
selbstverständlich alles, was er nicht selbst gesehen oder durch Ein-
2 0 sieht in Lohnbuchungen oder anderweit selbst authentisch feststellen
konnte, stets mit der ausdrücklichen Bemerkung wiedergeben müs-
sen, daß es sich um ihm gemachte Mitteilungen, nicht um eigene
Feststellungen, handelt.
hWas ein vertrauenswürdiger Bearbeiter bei jedem nicht übermä-
2 5 ßig ängstlichen Betriebe ohne Schwierigkeiten durchsetzen wird, ist:
die Erlaubnis, die Stammrolle9 (Arbeiterbuch) einzusehen und zu
exzerpieren. Jeder Fabrikbetrieb muß als Minimum von Ausweisen
über die Personalien seiner Arbeiter zur Verfügung haben, was die
Invalidenkarte ergibt, also: Geburtsdatum und Geburtsort, daneben
3 0 (was für die Frage der Länge des Arbeitsweges von Wichtigkeit
werden kann) die derzeitige Wohnung seiner Arbeiter. Schon daß
auf diese Weise die geschlechtliche und Altersgliederung und die
Provenienz der Arbeiter für jeden Betrieb ermittelt und mit ihrer
g A: direkte oder indirekte h - / l (S. 136) Fehlt in A.
9 In den Stammrollen wurden alle Militärpflichtigen und ihre persönlichen Verhältnisse
verzeichnet. Weber überträgt den Begriff auf die Personalunterlagen der Betriebe.

136 Erhebungen über Auslese und Anpassung
(ebenfalls wohl immer ohne Schwierigkeit zu erfragenden) derzeiti-
gen Beschäftigungsweise zusammengestellt, eventuell (da fast alle
Betriebe solche Bücher aufbewahren) im Zusammenhang mit dem
Maße des Betriebswechsels historisch zurückverfolgt werden kann,
daß ferner, bei Durcharbeitung einer größeren Anzahl von Betrie- 5
ben verschiedener Industrien in derselben Gegend oder derselben
Industrie in verschiedenen Gegenden, Unterschiede der Alters-
schichtung und Provenienz herausgearbeitet werden können, ist für
die Erhebung von großer Wichtigkeit. Meist enthalten die Stamm-
rollen überdies Angaben über den Familienstand, (oft) die Konfes- 1 0
sion, zuweilen läßt sich die Art der Ansässigkeit (Mietsbesitz oder
eignes Häuschen) daraus feststellen, ferner der Frage der Häufigkeit
erblicher Arbeit im selben Betriebe nachgehen. Immer aber kann
man so den charakteristischen Gegensatz von Industrien mit lokalem
Arbeiterstamme (neben dem sehr oft eine, eben dieser landsmann- 1 5
schaftlichen Kohäsion wegen, sehr flottante Outsiderschaft steht,
welche die Durchschnittsdauer der Betriebszugehörigkeit drückt)
und mit freier Arbeiteranwerbung, ebenso die Entwicklung nach der
einen oder anderen Richtung ermitteln und durch verständige Frage-
stellungen in ihren Gründen und Folgen aufklären. Es sollte im 2 0
B 48 allgemeinen stets mit der Durcharbeitung dieses Materials begonnen
werden, welches zuweilen weit interessantere Aufschlüsse bietet, als
der Bearbeiter - und oft auch: der Betriebsleiter - anfänglich erwar-
h
tet. -
Mit demjenigen Material, welches von Seiten der Arbeitgeber oder 2 5
ihrer Angestellten gewonnen wird, wäre nun die Befragung der
Arbeiter zu kombinieren. An diesem Punkt erheben sich voraussicht-
lich erhebliche prinzipielle methodische Schwierigkeiten. Diese wer-
den voraussichtlich nicht in der Erlangung von Auskünften von
Seiten der Arbeiter an sich liegen. Die Arbeiterorganisationen haben 3 0
in ihren eigenen Publikationen sowohl wie gelegentlich verschiede-
ner Erhebungen von amtlicher und privater Seite gezeigt, daß sie
nicht nur mit großer Bereitwilligkeit entgegenkommen, wo immer
sie sich von dem wissenschaftlichen Wert einer Erhebung überzeu-
gen, sondern daß ihre Mitglieder auch in der keineswegs immer 3 5
einfachen Kunst der richtigen Beantwortung von Fragebogen für
statistische Zwecke oft recht gut geübt sind. Die Schwierigkeit läge
vielmehr darin, Material von seiten der Arbeiter zu gewinnen, wel-
ches mit dem von seiten der Unternehmer gewonnenen zu einem

Erhebungen über Auslese und Anpassung 137
Ganzen kombinierbar wäre. Das Ideal wäre in dieser Hinsicht natür-
lich das eingehende Studium einer möglichst großen Anzahl von
Betrieben mit Analyse der Ergebnisse ihrer 'Stammrollen und Lohn-
bücher', Bearbeitung der Angaben der Arbeitgeber und ihrer Beam-
5 ten auf der einen Seite undy einer vollständig durchgeführten Befra-
gung1 der gesamten Arbeiterschaft dergleichen Betriebe in bezug auf
örtliche, ethnische, soziale, kulturelle Provenienz, Berufsschicksal,
Arbeitsstellung und alle anderen objektiven und subjektiven Fakta,
welche für diese Erhebung in Betracht kommen, auf der anderen.
1 0 Wo immer dies durchgeführt werden kann, sei es selbst nur für einen
einzelnen m(hinlänglich umfangreichen!)"1 Betrieb, wäre es in erster
Linie anzustreben. Stößt dies auf technisch unüberwindliche Schwie-
rigkeiten, so würde, falls die Durcharbeitung nder Stammrollen und
des Kalkulations- und" Lohnbuchführungs-Materials oder die0 an-
1 5 derweitigen verwertbaren Auskünfte das Bestehen charakteristi-
scher Differenzen der Arbeitseignung wahrscheinlich machen, zur
Feststellung ihrer etwaigen ethnischen, sozialen und kulturellen Be-
dingtheit natürlich nicht schlechthin unbedingt die Befragungp der
gesamten Arbeiterschaft der betreffenden | Kategorien notwendig A 38
2 0 sein, sondern es könnte die Untersuchung einer (immerhin: mög-
lichst großen) Anzahl von solchen Arbeitern, welche quantitativ
oder qualitativ besonders charakteristisch differenziert erscheinen,
unter Umständen den Zweck erfüllen. Allein selbst in dieser Be-
schränkung kann nach Lage der ) Verhältnisse nicht unbedingt dar- B 49
2 5 auf gerechnet werden, daß diese Fälle zahlreich genug sein werden,
um in ihrer Gesamtheit ein hinlänglich gesichertes Bild qvon dem,
was die Arbeiterschaft über diese Verhältnisse auszusagen hat,q zu
gewähren. Auch wenn die Betriebsleitungen das denkbar größte
Entgegenkommen in bezug auf die Gestattung direkten Verkehrs
3 0 mit den Arbeitern und direkter Verteilung von Fragebogen an sie
zeigen sollten, so ist damit noch nicht immer gewährleistet, daß die
Arbeiterschaftenr ihrerseits gegenüber einer von den Betriebsleitun-
gen zugelassenen oder unterstützten Erhebung sich nicht mehr oder
minder ablehnend verhalten. Dieses Mißtrauen wird nicht immer zu
3 5 überwinden sein, trotz der snach meinen Erfahrungen meist anzura-
i A: Lohnbuchführung k In A nicht hervorgehoben. I A: Aufnahme
m Klammern und Satzzeichen fehlen in A. n A: des o A, B: der p A: Auf-
nahme q Fehlt in A. r A: Arbeiterschaft s Fehlt in A.

138 Erhebungen über Auslese und Anpassung
tenden ausdrücklichen Aufforderung zurs xFortlassung der Namen'
der Befragten in den Fragebögen und trotz der ausdrücklichen Ga-
rantie, daß das von beiden Seiten gelieferte Material ausschließlich
den mit der Aufnahme und Verwertung beschäftigten wissenschaftli-
chen Bearbeitern zur Verfügung stehen wird. Es wird also in vielen
Fällen auf die angegebene Art der Materialbeschaffung von der
Arbeiterseite verzichtet werden müssen," und die auf das Material
und die Auskünfte der Betriebsleiter und Angestellten gestützte
Erhebung wird alsdann vielfach nur die Mitteilungen dieser Seite,
ergänzt durch persönliche Beobachtungen des Bearbeiters, zum
Ausdruck bringen. Eine Ergänzung durch Ausgabe von Fragebogen
an die für die betreffenden Regionen bestehenden örtlichen Organi-
sationen der Gewerkschaften und Gewerkvereine der verschiedenen
Richtungen kann alsdann - so erwünscht sie ist - einen wirklich
vollen Ersatz für diesen Ausfall naturgemäß nicht liefern. Die Arbei-
terorganisationen erstrecken sich quer durch die Betriebe ihrer
Branche hindurch. Sie umfassen nicht regelmäßig sämtliche Arbei-
terkategorien eines Betriebs. Andererseits umfassen sie nicht selten
Arbeiter aus Betrieben verschiedener Produktionsrichtung. Wenn
also nicht alle Betriebe, in denen Mitglieder der Organisation be-
schäftigt sind, analysiert werden und nicht annähernd alle Arbeiter-
kategorien dieser Betriebe organisiert sind, - was schwerlich je zu-
trifft - , findet schon aus diesen Gründen eine Kongruenz des zu
bearbeitenden Materials nicht statt. Vor allen Dingen stellen auch
die kräftigst entwickelten Organisationen regelmäßig nur eine Aus-
lese aus der Gesamtheit der Arbeiterschaft der betreffenden Katego-
rie dar, die nicht selten in geringer persönlicher Berührung, zuweilen
direkt im Gegensatz zu den nicht organisierten Arbeitern steht, so |
A 39 daß auch der (stets zu erwägende) Versuch, durch ihre Vermittlung
die Fragebogen an die nichtorganisierten Arbeiter der betreffenden
B 50 Betriebe | verteilen zu lassen, wohl nicht immer aussichtsreich wäre.
Ein annäherungsweise erschöpfendes Material für die Beurteilung
des typischen Berufsschicksals einer Arbeiterkategorie kann natur-
gemäß am ehesten von gewissen hochqualifizierten „gelernten" Ar-
beitern erwartet werden, wo die Arbeiterorganisationen zuweilen
annähernd die Gesamtheit der betreffenden Arbeiterkategorie um-
fassen.
t In A nicht hervorgehoben. u Satzzeichen fehlt in A.

Erhebungen über Auslese und Anpassung 139
Daraus ergibt sich, daß in vielen Fällen die Erhebung in zwei
gesonderten Typen von Erhebungsweisen auseinanderfallen muß:
1. Die eine wird, wo immer sie kann, die Analyse von Betrieben
unter Berücksichtigung vornehmlich der Fragen des „Arbeitsplans"
zum Ausgangspunkt nehmen. Sie wird zunächst die innere Gliede-
rung der Arbeiterschaft nach Kategorien der Arbeiter, also: den
Bedarf an Arbeitskräften bestimmter Art, den je eine bestimmte
Maschine zu ihrer Bedienung und den je weine technische Betriebs-
einheit"'von bestimmter Größex nötig hat, zahlenmäßig feststellen,
alsdann das Lohnsystem in Voraussetzungen und Wirkungen. Sie
wird ferner aStammrollen und3
, wenn irgend möglich, die Lohnbü-
cher13 zu analysieren suchen, weiter die Erfahrungen der Betriebslei-
ter und Angestellten und diejenigen von Fachtechnikern, welche die
Anforderungen der Maschinen can die Arbeiter in ihrer Entwicklung
in der letzten Zeitc kennen,
dverwerten undd alsdann tunlichst ihre
Ergebnisse durch persönliche Erhebungen unter der Betriebsarbei-
terschaft ergänzen. Wo sie sich etwa mit Fragebogen an die örtlichen
Organisationen der Arbeiterschaft wendet, wird sie daneben nach
Möglichkeit die persönliche Recherche über die vielleicht sehr ab-
weichenden Verhältnisse der nichtorganisierten Arbeiter versuchen
müssen.
e
- Die Anregung zur Ausbeutung des Materials der Berufs-
genossenschaften und anderer Arbeiterversicherungsanstalten für
die Ermittelung der Betriebswechselfrequenz und ähnlicher Fragen,
wie sie von geschätzter Seite gegeben wurde,10 erscheint sehr beach-
tenswert.0
2. Die andere Art von Erhebung wird sich mit Hilfe des Fragebo-
gens an die Arbeiterorganisationen wenden, und zwar, da in diesem
Fall der Wert des Materials mit der Zahl der beantworteten Fragebo-
gen wächst, möglichst große Gebiete, unter Umständen das Gesamt-
v Fehlt in A. w A: ein Betrieb x In A folgt: im ganzen a Fehlt in A. b A:
Lohnbuchführung c Fehlt in A. d A, B: verwerten, und e Fehlt in A.
10 Der Satz ist in die überarbeitete Fassung der Arbeitsanweisung (B) eingefügt. Diese
Anregung könnte auf Mitglieder des Vereins für Sozialpolitik zurückgehen, und zwar auf
die Diskussion, die im Unterausschuß am 11. Oktober 1908 stattfand, oder auf die Aus-
sprache im Hauptausschuß am 12. Oktober 1908, in der vor der Beschlußfassung auch
ausführlich über Einzelfragen und Methodik der Enquete beraten worden war.

140 Erhebungen über Auslese und Anpassung
gebiet des Reichs, zugrunde legen, also nicht die örtlichen, sondern,
in erster Linie wenigstens, die zentralen Instanzen der Arbeiterorga-
nisationen um ihre Mitwirkung, insbesondere um die Vermittelung'
bei den kleineren Organisationen^] bitten, welche dann ihrerseits um
Übernahme der Adressierung der ihnen - in frankiertem Kuvert und s
adressiertem und frankiertem Rückkuvert - zuzustellenden Frage-
B 51 bogen zu ersuchen wären. | Dabei wird die Möglichkeit, die Verhält-
nisse der nichtorganisierten Arbeiter mit zu erfassen, regelmäßig
nicht gegeben sein. Vielmehr würde diese Erhebungsweise auf mög-
A 40 liehst umfassende Auszählung des Materials | unter möglichst vielen 1 0
einzelnen und kombinierten Gesichtspunkten und alsdann, soweit
möglich, auf Deutung der so gewonnenen Zahlen aus bekannten
oder mit Hilfe von erfahrenen Technikern festzustellenden Entwick-
lungstendenzen der betreffenden Industrie ausgehen.
Naturgemäß lassen sich aber außer diesen beiden Typen noch 1 5
andere Kombinationen von Ausgangspunkten denken, und jede Ar-
beit, welche auch nur ein wichtiges 7e//problem der Erhebung unter
einem selbst gewählten Gesichtspunkt behandelt, kann willkommen
sein, sofern sie nur sich innerhalb des Bereichs ihrer wesentlichen
Ziele: - Feststellung des Einflusses ökonomisch-technischer Eigen- 2 0
arten der geschlossenen Großindustrien und ihrer Umgestaltungen
auf die Eigenart ihrer Arbeiterschaft und umgekehrt - hält. Wo
infolge geographischer Konzentriertheit einer Industrie jene haupt-
sächlich in Betracht kommenden9 beiden Arbeitsrichtungen der Er-
hebung in der Hand eines Bearbeiters kombiniert werden können, 2 5
ist dies besonders erfreulich. Allein dies wird nicht immer der Fall
sein können. Und da auf die Erhebung eines möglichsten Maximums
von Material bei den Arbeiterorganisationen keinesfalls verzichtet
werden sollte, so wird jedenfalls neben dem Typus Nr. 1 (auf Be-
triebs- bzw. \nd\isinz-Enquete h
- eventuell unter Heranziehung des 30
Materials der Arbeiterversicherungsanstalten -
h basierte Darstel-
lungen) der Typus Nr. 2 (auf Gewerkschafts- bzw. Gewerkvereins-
Statistik basierte Darstellungen) vielfach selbständig in der Hand
besonderer Bearbeiter auftreten und es begrüßt werden müssen,
wenn sich auch Mitarbeiter finden, welche lediglich diese Seite der 3 5
Erhebung pflegen wollen. Andererseits wird es ebenso willkommen
f A: Vermittlung g Fehlt in A. h Fehlt in A.

Erhebungen über Auslese und Anpassung 141
sein, wenn eine Arbeit sich auf die Ausbeutung des 'Stammrollen-
und' Lohnbuchführungs-Materials großer Betriebe nach allen in Be-
tracht kommenden Gesichtspunkten ¡beschränkt und dabei' an der
Hand eigener genauer Bekanntschaft mit der Umgestaltung der
Technik einer Industrie lediglich die Verschiebungen in der inneren
Gliederung der Arbeiterschaft, ink den Ansprüchen an die Arbeits-
eignung und den typischen1 „Berufskarrieren" der Arbeiterschaft
analysiert werden.m
Über die Gesichtspunkte, welche für Bearbeitungen des ersten
Typus in Betracht kämen, ist weiter oben bereits mancherlei gesagt
und ergibt der „Arbeitsplan" das Erforderliche. Für den Fall, daß es
bei derartigen Bearbeitungen gelingt, mit der Arbeiterschaft persön-
liche Fühlung | zu gewinnen, sei nur noch auch hier ausdrücklich B 52
hinzugefügt, daß natürlich neben den "oben11 vornehmlich behan-
delten," weil kompliziertere Probleme bietenden Gesichtspunkten
der objektiven Arbeitseignung und des objektiven Berufsschicksals
der Arbeiterschaft in ganz gleichem Maße auch ihre subjektive Atti-
tüde zu ihrer Arbeitstätigkeit in Betracht kommt. Dahin | gehören A 41
Fragen wie die: welche Arbeitsstellungen ihnen als relativ begeh-
renswerter gelten und warum ?4)o Ob dabei also - darauf kommt es an
- neben dem selbstverständlichen Verdienstinteresse andere Motive
ausschlaggebend wirken und welche? Ob etwa bei den Arbeitern
nach örtlicher, ethnischer, sozialer, kultureller Provenienz verschie-
dene?p Inwieweit01 also etwaige Unterschiede in der Verteilung der
Arbeiter verschiedener Provenienz auf die einzelnen Arbeitsstellun-
gen nicht nur in Unterschieden der Arbeitseignung, sondern auch in
solchen der Neigung roder der sozialen Schätzung der betreffenden
Arbeitsartr ihren Grund finden? s(Eins von massenhaften Beispie-
len: die Näherinnen in Webereibetrieben, deren Arbeit ihnen, der
t4) Zu diesen Fragen sind namentlich die Ausführungen von H. Herkner, Die Bedeu- B 5 2
tung der Arbeitsfreude (Dresden 1901)12 und Die Arbeiterfrage (5. Aufl. 1908, bes.
S. 27ff.) zu vergleichen.' |
i Fehlt in A. j A: beschränkt, oder wenn k Fehlt in A. I Fehlt in A. m A:
würden usw. - n A: früher vornehmlich betonten, o Index fehlt in A. p A:
verschieden? q A: Ob r Fehlt in A. s - s Fehlt In A. t - f Fehlt in A.
11 Oben, S.97ff.
12 Herkner, Arbeitsfreude, ist 1905 erschienen.

142 Erhebungen über Auslese und Anpassung
Sauberkeit und wohl auch der Verwandtschaft mit der Hausarbeit
wegen, als sozial der, höher gelöhnten, Arbeit der Weberinnen
überlegen erscheint und daher oft sozial und örtlich stark abweichen-
de Rekrutierung, namentlich: stärker städtische Rekrutierung der
Näherinnen, bedingt.)s Ferner: welche subjektiven Folgen die Ar-
beiter von der verschiedenen Art der Arbeitstätigkeit physisch und
psychisch verspüren oder zu verspüren glauben, in welcher Art und
Richtung sich also die Ermüdung durch die Arbeit, durch den Ma-
schinenlärm und die sonstigen Bedingungen der Arbeit subjektiv
fühlbar macht und wie sie im außerberuflichen Leben nachwirkt? Ob
die Arbeiter bestimmte Vorstellungen über wünschenswerte Ände-
rungen z.B. der Arbeitspausen, der Lohnsysteme haben, und welche
(natürlich stets für die einzelnen Kategorien). Ferner, warum sie
selbst diesen und keinen anderen Beruf ergriffen haben bzw. ihm von
den Eltern zugewiesen worden sind? Inwieweit die Zuweisung zu
dem Beruf ihren Neigungen entsprach oder durch Verdienstinteres-
sen oder andere objektive Momente erzwungen wurde? Noch wichti-
ger: welchem" Beruf und mit welcher Vorbildung sie ihm ihre Kinder
zuzuführen beabsichtigen oder zugeführt haben und aus welchem
Grunde? Endlich und namentlich die schon früher berührte Frage:13
Wie stellen sich die Arbeiter subjektiv zu den beiden Möglichkeiten:3
B 53 der gleichförmigen | Beschäftigung mit einer und derselben Arbeits-
verrichtung oder der Abwechslung zwischen verschiedenen (natür-
lich unter Ausscheidung der Fälle, wo die Stellungnahme dazu durch
reine Lohnfragen von vornherein determiniert ist)? Können die
Arbeiter für die in dieser Hinsicht, wie es scheint, vorkommenden
Unterschiede ihrer Stellungnahme Gründe angeben? Scheinen diese
durch ethnische, soziale, kulturelle Provenienz und dadurch beding-
te Unterschiede der Eigenart bestimmt? Und inwiefern sind sie es
andererseits durch die Eigenart der betreffenden Arbeitstätigkei-
ten? Nach welcher Richtung bewegt sich in den einzelnen Industrien
die Entwicklung dieser Stellungnahme der Arbeiter, falls darin über-
haupt eine Entwicklung kenntlich ist? In welchem Maße und unter
welchen Umständen (wenn überhaupt) findet insbesondere eine Zu-
u A, B: welchen a Satzzeichen fehlt in A.
13 Oben, S.95.

Erhebungen über Auslese und Anpassung 143
nähme jener, wie es scheint, gelegentlich zu beobachtenden, auch
inneren psychischen Bindung der Arbeiter an ihre jeweilige Beschäf-
tigungsart bstatt (soweit nicht die früher erwähnten Momente: Ge-
gensätze von Alter und Familienstand, maßgebend sind)? -
b Solche
und ähnliche Fragen, wie sie der „Arbeitsplan" enthält, werden von
den | Arbeitern sehr oft nicht ohne weiteres, oft überhaupt nicht mit A 42
Bestimmtheit beantwortet werden können.0 Der Umstand aber, daß
sie dies nicht vermögen, erscheint alsdann - wenn gleichwohl die
betreffenden Entwicklungstendenzen als vorhanden zu konstatieren
sind - schon an sich charakteristisch für ihre gesamte seelische Situa-
tion und ist auch für die Zwecke der Erhebung wichtig. Denn natur-
gemäß bildet einerseits gerade das, was einer Bevölkerungsschicht so
selbstverständlich ist, daß es eben deshalb nicht besonders ausgespro-
chen wird, andrerseits was ihr unbewußt bleibt, weil es auf zahllosen
unmerklichen Suggestionen durch ihre spezifische Umwelt beruht,
die wichtigsten Komponenten ihrer inneren Attitüde zu ihrer Le-
benslage. Ausdrücklich sei schließlich noch hervorgehoben, daß
nach dem Zweck der Erhebung, wie er auch in dem Wortlaut des
„Arbeitsplans" zum Ausdruck kommt, neben dem „Berufsschick-
sal" auch der aw/terberufliche „Lebensstil" Gegenstand der Ermitte-
lung'3 sein soll.14 Selbstverständlich nicht die unübersehbare6
, durch
keinerlei einheitliche Gesichtspunkte zusammenzuhaltende Man-
nigfaltigkeit von Details, wie sie in biographischen und anderen
Versuchen, typische Arbeiterlebensläufe zu schildern, in zuweilen
b A: statt? c A: können. - d A: Ermittlung e A, B: übersehbare
14 So wird beispielsweise im Arbeitsplan unter dem Abschnitt „C. Eigentümlichkeiten der
betreffenden Arbeiterschaft, bei denen Einwirkungen des Betriebes vermutet werden
können", angeregt, der Frage nachzugehen: „Sind unter den Arbeitern der verschiede-
nen Betriebsabteilungen in die Augen fallende Unterschiede in bezug auf Intelligenz,
Charakter und Lebensführung zu beobachten, und wie sind sie zu erklären?" Und:
„Unterscheidet sich die Lebensführung der Arbeiterschaft (im ganzen oder in einzelnen
Kategorien) von derjenigen anderer gesellschaftlicher Gruppen, die ihnen sonst in Ein-
kommens- oder Bildungsverhältnissen nahestehen (kleine Handwerker, Unterbeamte,
Kleinbauern) oder nicht?" Bernays, Auslese, Vorwort, S. XI.

144 Erhebungen über Auslese und Anpassung
recht wertvoller Art in Angriff genommen worden ist.15 Sondern
stets soll nur das herausgehoben werden, was erweislich durch die
Eigenart der geschlossenen Großindustrie bedingt ist. Zunächst wird
sich dabei der Bearbeiter die Frage vorzulegen haben: Welche Art
von außerberuflichen Interessen kann überhaupt, produzierend
B 54 oder rezipierend, ein normaler Arbeiter noch pflegen, | nachdem er
durch seine Berufsarbeit - nicht überhaupt: „ermüdet", sondern: in
dieser, der betreffenden Arbeitsleistung eigentümlichen Art ermüdet
worden ist? Alsdann wird natürlich immer zu fragen sein: Unterschei-
den sich, zunächst ganz allgemein: - Familienleben, Kindererzie-
hung, Erholungs- und Vergnügungsformen, Formen und Gewohn-
heiten der Geselligkeit, Ernährungs- und Trinkgewohnheiten, geisti-
ge und ästhetische Interessenrichtung und -Betätigung nach Maß
und Art (Lektüre), Beziehung zur Schule, zu den offiziellen Formen
des Kirchenlebens und zu religiösen und anderen „Weltanschau-
ungs"-Fragen usw. bei der Arbeiterschaft der geschlossenen Großin-
dustrie merkbar gegenüber den entsprechenden Lebensäußerungen
anderer Bevölkerungsschichten, die über ähnlich bemessene Ein-
kommen und ähnliche Schulbildung verfügen? Unterscheidet sich
insbesondere die obere Schicht der bestgestellten Arbeiter darin von
den Subaltern- und Privatbeamten und von dem Kleinbürgertum
ähnlicher Einkommens- und Schulbildungsstufen? Weiter aber: Un-
A 43 terscheiden sich die einzelnen durch das Maß der Gelerntheit | und
die Stellung im Arbeitsprozeß' oder durch Alter- und Familienstand
9oder Herkunft9 gebildeten Kategorien der Arbeiterschaft der
Großindustrien in dieser Hinsicht untereinander? Stiften die Unter-
f A: Arbeiterprozeß g Fehlt in A.
15 Heinrich Herkner ordnete die umfangreiche zeitgenössische Literatur von Arbeiterbio-
graphien wie folgt: „Es handelt sich einmal um die von P. Göhre herausgegebenen
Selbstbiographien von Arbeitern, dann um Veröffentlichungen sehr verschiedener Art und
verschiedenen Wertes, um die sich Adolf Levenstein bemüht hat, ferner um die bei
E.Reinhardt in München erscheinenden .Lebensschicksale in Selbstschilderungen Un-
genannter' und schließlich um mehrere Einzelwerke verschiedener Richtungen." Herk-
ner, Heinrich, Seelenleben und Lebenslauf in der Arbeiterklasse, in: Preußische Jahrbü-
cher, hg. von Hans Delbrück, 140. Band, 1910, S. 393-412, S.395; auf Adolf Levenstein
kam Weber anläßlich einer Rezension zu dessen Publikationen zu sprechen, vgl. Weber,
Max, Zur Methodik sozialpsychologischer Enqueten und ihrer Bearbeitung, in: AfSS,
Band 29, Heft 3,1909, S. 949-958 (unten, S. 388-398).

Erhebungen über Auslese und Anpassung 145
schiede der Beschäftigungsart, oder des Maßes der Gelerntheit, oder
der Arbeitsstellung, abgesehen von den rein ökonomischen Interes-
sengemeinschaften, auch rein „gesellschaftliche" Gemeinschafts-
und Verkehrsbeziehungen oder nicht? Und im Fall der Bejahung:
Wo liegt die Grenze, und nach welchen Kriterien scheiden sich die
Arbeiter im geselligen Verkehr? Daß eine solche Scheidung vielfach
vorkommt, ist bekannt. In den angelsächsischen Ländern besteht
zwischen den gelernten Gewerkschaftern und den darunter liegen-
den Schichten der Arbeiter oft nicht der geringste gesellschaftliche
Kontakt: sie setzen sich zuweilen bekanntlich nur mit Schwierigkeit
an denselben Tisch. Inwieweit und warum in Deutschland ähnliche
Differenzierungen bestehen oder im Entstehen oder umgekehrt im
Verschwinden begriffen sind, wäre von erheblichem Interesse zu
untersuchen, ebenso natürlich die Frage, inwieweit Konnubium,
gesellige und sonstige gesellschaftliche Beziehungen zum Kleinbe-
amten- und Kleinbürgertum bestehen, im Entstehen oder Schwin-
den begriffen sind. Soweit sie in die Fragestellung dieser Untersu-
chung gehören, also soweit sie durch die Eigenart der einzelnen
Industrien bedingt sind, wären endlich auch die oft tief eingreifenden
Einflüsse der Zugehörigkeit zu Arbeiterorganisationen der verschie-
denen Art auf die Art der Lebensführung darzustellen. Es wären
dabei die Betriebe sowohl nach Größe als nach Lohnsystem geson-
dert zu untersuchen, da je nach | der ökonomischen und organisatori- B
sehen Avancementschance, das Solidaritätsgefühl oder das Indivi-
dualinteresse, „Klassenbewußtsein" oder Sorge für den Aufstieg der
Kinder, Auffassung der Organisation als ökonomischen Rückhalts
oder als Zelle einer idealen Zukunftsorganisation überwiegen.
Arbeiten des zweiten (vorwiegend gewerkschaftsstatistischen) Ty-
pus werden für die durchzuführenden Berechnungen entweder eige-
ner Schulung des Bearbeiters in der statistischen Technik oder aber
des steten Beirats geschulter Statistiker nicht entraten können. - Es
wird bei der Auszählung wohl jedenfalls 1. die Zahl der Orts- und
Betriebswechsel nach den einzelnen Arbeiterkategorien und ferner
nach deren Provenienz, altersklassenweise geordnet, tabellarisch
dargestellt werden müssen. Alsdann wäre 2. ebenfalls nach Katego-
rien der Arbeiter und innerhalb dieser altersklassenweise gesondert,
die „Berufskarriere"h derselben festzustellen. Inwieweit dies in Ta-
h In A nicht hervorgehoben.

146 Erhebungen über Auslese und Anpassung
bellenform möglich ist oder nicht, kann wohl erst der Befund des
erhobenen Materials lehren. 'Es sei nochmals ausdrücklich darauf
hingewiesen, daß diese Frage zu den am meisten im Mittelpunkt des
Interesses der Erhebung stehenden gehört.' 3. wäre für die einzelnen
A 44 Arbeiterkategorien deren örtliche Herkunft und diejenige der | bei-
den Eltern, sodann der Beruf des Vaters, des GroßvaterS[,j 'der
Geschwister'und der etwa schon erwachsenen Kinder, weiter die Art
der Schulbildung und Lehre, all dies nach Möglichkeit tabellarisch
darzustellen. Dabei wäre eine vergleichende Darstellung gerade die-
ser Verhältnisse auch für die einzelnen großen Gruppen von Arbei-
terorganisationen (Gewerkvereine, freie Gewerkschaften, christli-
che Organisationen usw.) von Interesse, ebenso andererseits die
Feststellung der Verteilung dieser Gewerkschaftsarten auf die ein-
zelnen Arbeiterkategorien (Arbeitsstellungen) und: auf die Grö-
ßenklassen der Betriebe. Sodann müßten 4. die einzelnen Arbeiter-
kategorien auf eigenen Nebenerwerb oder den der Familie, Hausbe-
sitz oder sonstige Ansässigkeit ausgezählt werden. Was 5. die Mili-
tärtauglichkeit anlangt, so wäre von größerem Interesse, als die
Vergleichsziffern der Tauglichkeit der verschiedenen Generationen
untereinander, die Feststellung des Verhältnisses von Militärtaug-
lichkeit und Qualifikation (Berufschancen, wie sie in der Berufskar-
riere zum Ausdruck kommen) in den einzelnen Industrien, soweit
das Material eine solche gestatten sollte. 6. Die Verteilung der kon-
fessionellen Zugehörigkeit in den einzelnen Arbeiterkategorien
könnte unter den heutigen Verhältnissen bei der anscheinenden
Bedeutung der Konfession für die Berufsneigung ein für die Auszäh-
B 56 lung ausreichendes Interesse bieten, falls es sich um | Industrien
handelt, welche starke konfessionelle Mischung, die nicht (wie bei
den Polen) mit ethnischer Mischung kongruent ist, aufweisen.
In fast allen diesen Fällen liegt, wie bei allen Erhebungen von
Berufen und Beschäftigungsarten, die Schwierigkeit in der Art der
endgültig zugrunde zu legenden Klassifikation der Arbeiter auf
Grund ihrer Arbeitsstellungen. Diese Klassifikation kann in jedem
Einzelfall kaum sorgfältig genug erwogen und kaum zu detailliert
durchgeführt werden. Inwieweit die fabriküblichen Bezeichnungen
der einzelnen Arbeiterkategorien ausreichen würden, wäre stets
i Fehlt in A. j Fehlt in A.

Erhebungen über Auslese und Anpassung 147
vorab zu prüfen und, soweit möglich, von ihnen auszugehen. Im
übrigen müßte sie bei der Würdigung der Zählungsergebnisse nach
zweierlei Richtungen erfolgen. Sie hätte 1. an die schon früher erör-
terte Fragestellung anzuknüpfen: auf welche konkreten Qualitäten
es in den betreffenden Arbeitsstellungen, nach eigenem Befund oder
eingehend motivierter fachtechnischer Ansicht, vornehmlich an-
kommt, welche also im Einzelfall am stärksten dem Einfluß der
„Ermüdung" und „Übung" ausgesetzt sind; danach wären dann die
Arbeiter in Kategorien zu scheiden, je nach dem Grade, in welchem
sie wesentlich auf Muskelleistungenk oder wesentlich auf die ver-
schiedenen, sorgsam zu unterscheidenden Leistungen nervöser und
psychischer Art | hin1 in Anspruch genommen werden; 2. aber wäre A 45
auch das Maß und die Art der „Gelerntheit", beim „Anlernen" also
die durchschnittliche Dauer bis zur Erreichung der Normal- und
Maximalleistung ihrer Arbeitsstellung einer Klassifikation zugrunde
zu legen. Danach wären die Arbeiter möglichst allseitig nach Katego-
rien zu scheiden, welche nun unter den vorstehenden Fragestellun-
gen ausgezählt werden müßten, um auf ihre Provenienz und die
sonstigen erfragten Verhältnisse untersucht werden zu können.
Alle vorstehenden Erläuterungen und Anregungen, welche wün-
schenswert schienen, um den Sinn der Erhebung unzweideutig her-
vortreten zu lassen, verfolgen übrigens in keiner Weise den Zweck,
die Herren Mitarbeiter in der Freiheit der eigenen Ausgestaltung
ihrer Arbeit ""sozusagen zu schulmeistern.m Die wichtigste und loh-
nendste Aufgabe für sie wird vielmehr vielleicht gerade darin liegen,
die geeigneten Fragestellungen und Methoden selbst zu erproben.
Und da erst die Inangriffnahme der Arbeit darüber belehren kann,
wo die eigentlichen Schwierigkeiten derselben liegen, so wird dafür
im reichsten Maße Gelegenheit geboten sein. "Von Seiten des Ver-
eins für Sozialpolitik als solchem wird lediglich (für die Arbeiten, die
unter seiner Flagge zu segeln wünschen) die Bearbeitung der in den
offiziellen Schriftstücken (Arbeitsplan und | Fragebögen) festgeleg- B 57
ten Fragen beansprucht. Mit welchen Mitteln sie erfolgt, ist durchaus
der Privatinitiative überlassen. - Eines darf den Herren, welche ihr
Wissen und ihre Arbeitskraft in den Dienst dieser Erhebung zu
k In A und B folgt: hin n-n (S. 149) Fehlt in A.
I Fehlt in A und B. m A: zu beschränken,

148 Erhebungen über Auslese und Anpassung
stellen gewillt sind, vorausgesagt werden: die unentbehrlichste Ei-
genschaft, um irgendwelche (neuen!) Ergebnisse zu gewinnen, wird
in diesem Fall mehr als bei irgendeiner früheren Erhebung des
Vereins ein außergewöhnliches Maß von Zähigkeit in der Verfolgung
des einmal gesteckten Zieles sein. Wer diese Eigenschaft nicht be-
sitzt, bleibe der Mitarbeit fern. Es ist gänzlich ausgeschlossen, auf
diesem Gebiet etwa in wenigen Monaten Resultate zu erzielen,
welche es wert sind, gedruckt zu werden. -
Weitausgreifend wie die Fragestellungen der Erhebungen jetzt
schon sind, stellen sie selbstverständlich doch nur einen (allerdings
wichtigen) Teil einer sozialwissenschaftlichen Analyse der modernen
Großindustrie dar. Außer der Erörterung der organisatorischen
(„morphologischen") Fragen kommerzieller und technischer Art,
von denen eingangs die Rede war, würde ferner auch die Auslese
und das Berufsschicksal der großindustriellen, namentlich der tech-
nischen, Beamtenschaft 1. für die einzelnen Industrien und 2. für die
einzelnen, nach der Richtung der Vorbildung zu scheidenden Schich-
ten der Beamten gesondert, zu untersuchen sein0
. Schließlich würde
auch der keineswegs uninteressanten Frage nach der heute, gegen-
über früher, erforderlichen Qualifikation und Provenienz der Unter-
nehmer und ihrer Vermögen in den einzelnen Industrien eingehend
nachzugehen sein.
Alle diese Untersuchungen vereint erst würden ein Bild von der
Kulturbedeutung des Entwicklungsprozesses, den die Großindustrie
vor unsern Augen durchmacht, geben können. Die Kulturprobleme,
welchen damit letzten Endes nachgegangen wird, sind von ganz
gewaltiger Tragweite. In einer (in der Vorbemerkung erwähnten)
Denkschrift für den Unterausschuß hob A[lfred] Weber16
- in Über-
einstimmung mit der Auffassung vieler von uns - hervor: daß die
Struktur jenes eigentümlichen „Apparates", welchen die großindu-
strielle Produktionsorganisation der Bevölkerung „über den Kopf
gestülpt" habe, in ihrer schicksalsvollen Bedeutung selbst die Trag-
weite der Frage nach „kapitalistischer" oder „sozialistischer" Orga-
nisation der Produktion übertreffe, weil das Bestehen dieses „Appa-
o Fehlt in B; sein sinngemäß ergänzt.
16 Oben, S. 78.

Erhebungen über Auslese und Anpassung 149
rates" als solchen von dieser Alternative unabhängig sei.17 In der
Tat: die moderne Werkstatt mit ihrer amtlichen Hierarchie, ihrer
Disziplin, ihrer Kettung der Arbeiter an die Maschinen, ihrer Zu-
sammenhäufung und doch zugleich (im Vergleich etwa mit den
Spinn | stuben der Vergangenheit) Isolierung der Arbeiter5'p
, ihrem B 58
ungeheuren, bis in den einfachsten Handgriff des Arbeiters hinabrei-
chendenq Rechnungsapparat, ist - begrifflich - davon unabhängig.
Sie übt auf die Menschen und ihren „Lebensstil" weitgehende,
durchaus ihr eigentümliche spezifische Wirkungen. Aber freilich: -
darin läge wiederum die Grenze jenes Gesichtspunktes - ein Ersatz
der heutigen „Auslese" nach dem Prinzip der privatwirtschaftlichen
Rentabilität, mit ihrer Kettung der ganzen Existenz aller in den
Betrieb, leitend oder gehorchend, Gebanntenr an den Ausschlag des
privaten Kosten- und Gewinnkalkuls des Unternehmers, durch ir-
gendeine Form von gememwirtschaftlicher „Solidarität" würde den
Geist, der in diesem ungeheuren Gehäuse heute lebt, grundstürzend
ändern, und niemand kann auch nur ahnen, mit welchen Konsequen-
zen. Für die vorliegende Erhebung kommen solche Perspektiven
nicht in Betracht, - sie darf sich zu ihrer Rechtfertigung mit der
Tatsache begnügen, daß der „Apparat", so wie er heute ist, und mit
den Wirkungen, die er ausübt und deren Untersuchung hier in An-
griff genommen werden soll, das geistige Antlitz des Menschenge-
schlechts fast bis zur Unkenntlichkeit verändert hat und weiter ver-
ändern wird."
s 5 ) Die Frage, inwieweit Konversation bei der Arbeit möglich ist oder (und warum) B 5 8
nicht, die Frage: welche Qualitäten (berufliche und andere) im Kreise der Arbeitsgenos-
sen Geltung verschaffen, die Richtung ethischer Werturteile innerhalb der Arbeiterschaft,
- alle solche und ähnliche Fragen wollen in der Art ihrer Bedingtheit durch die Werkstatt-
Gemeinschaft" (welche eben im Grunde keine „Gemeinschaft" ist) und durch das (auf
seinen Grad hin zu untersuchende) Vorwiegen rein pekuniärer Beziehungen zur Arbeit
studiert sein.s |
p Index fehlt in A. q B: hinabreichende r B: Gebannten, s Fehlt in A.
17 Alfred Weber analysierte ein Jahr später auf der Generalversammlung des Vereins für
Sozialpolitik den „bürokratischen Apparat" öffentlicher wie privatwirtschaftlicher „Großor-
ganisationen", und er gab zu bedenken, ob die in Bürokratien den Arbeitern und Ange-
stellten gewährten Vorteile in Form von Pensionen, Krankenversicherungen und betriebli-
chen Wohlfahrtseinrichtungen nicht als „Klammern" wirkten, die die Zugehörigen nur um
so fester an die Organisation bänden. Alfred Weber, Debattenrede, in: Verhandlungen der
Generalversammlung in Wien vom 27. bis 29. Sept. 1909 (Schriften des Vereins für
Sozialpolitik, Band 132). - Leipzig: Duncker & Humblot 1910, S. 238-248.
