Regulative Funktionen der Wissenschaft
in der pluralistischen Gesellschaft
Von Prof. Dr. Friedrich H. Tenbruck, Tübingen
Wissenschaft hat erstens einen Erkenntniswert, weil sie selbst ein
System von Erkenntnissen ist1
. Sie hat zweitens einen Gebrauchswert,
insofern man ihre Erkenntnisse zweckhaft anwenden kann. Und Wis-
senschaft hat drittens Folgen, unter denen sich auch die gesellschaft-
lichen Funktionen befinden, von denen hier zu sprechen sein wird.
Die Gewichte dieser drei Bedeutungsaspekte der Wissenschaft sind
nicht immer gleich. So hat die vormoderne Wissenschaft keinen nen-
nenswerten Gebrauchswert gehabt. Sie war nicht etwa folgen- oder
funktionslos, aber Anwendungen waren selten und zufällig. Man be-
trachtete die Wissenschaft auch nicht als ein Instrument, um mit den
Lebensnotwendigkeiten besser fertig zu werden. Antike wie Mittel-
alter haben immer wieder den Selbstwert der Erkenntnis betont und
die wissenschaftliche Einsicht als einen Weg zur Selbstvervollkomm-
nung beschrieben2
. Entsprechend bestand auch nur ein sehr beschränk-
tes Interesse an der Wissenschaft. Für die Repräsentanten der sozialen
Institutionen und die gebildete Öffentlichkeit wurde Wissenschaft er-
heblich, wenn sie die Legitimationsnormen der Gesellschaft berührte,
also moralische, religiöse oder politische Grundwerte. Ansonsten aber
nahmen an der Wissenschaft nur diejenigen Personen Anteil, welche
selbst Wissenschaft trieben. Und dieses Desinteresse war ganz folge-
richtig, insofern sich an der Lebens- und Handlungssituation der übri-
gen Menschen so gut wie nichts änderte, wie immer die Wissenschaft
ihre Fragen entschied. Daran hat sich nichts geändert, und man sollte
sich darüber i m klaren sein, daß auch heute Fragen, die die Wissen-
schaft als Erkenntnissystem betreffen, eigentlich nur im Kreis der
Fachwissenschaftler interessieren8
. Eine breitere Teilnahme an der
1 Die historischen Wissenschaften werden gewöhnlich nicht zu den syste-
matischen Wissenschaften gezählt. Der Ausdrude „System von Erkennt-
nissen" wird hier also in einem weiteren Sinne gebraucht, wo er nur den
Zusammenhang der Erkenntnisse und deren Überprüfbarkeit nach Richtig-
keitsregeln meint, so daß er auch die historischen Wissenschaften einschließt.
2 So neuerdings auch A. G. M. van Meisen: „De betekenis van de weten-
chap", in dem Kongreßbericht: Leven met de wetenchap, Utrecht 1968, p. 8 f.
s Im gleichen Sinn jetzt N. W. Storer: The Social System of Science,
N.Y. 1966, p. 1.
62
Sache der Wissenschaft ist grundsätzlich nur zu erwarten, wenn diese
die Lebens- und Handlungssituation der Menschen affiziert. Mit der
Erkenntnis oder ihrer Anwendung müssen Folgen für die Handelnden
verbunden sein, damit sie Wissenschaft als relevant erleben können.
Nicht schon die Erkenntnis als solche ist interessant, sie wird es erst
durch ihre Weiterungen für das Handeln. Nur soweit es einen Unter-
schied in ihren Umständen und Entscheidungen setzt, welche Fragen
die Wissenschaft stellt und wie sie sie beantwortet, und nur soweit
Menschen sich dieser Zusammenhänge halbwegs bewußt sind, werden
sie Anteil an der Wissenschaft nehmen.
Die vormoderne Wissenschaft hatte, wie gesagt, so gut wie keinen
Gebrauchswert. Sie ließ sich nur in geringem Umfang anwenden. Sie
war nicht deshalb auch folgenlos, sondern veränderte die Bewußtseins-
lage und schuf Handlungsmöglichkeiten. Nur waren diese Folgen un-
beabsichtigte Wirkungen und nicht Ergebnisse zweckhafter Anwen-
dungen. Bei diesem minimalen Gebrauchswert der vormodernen Wis-
senschaft war es schwierig, eine soziale Legitimation für die wissen-
schaftliche Existenz zu finden4
. Mit der Anwendung der Wissenschaft
fehlte es an Interesse für sie und damit auch an der materiellen wie
sozialen Honorierung. Deshalb bedurfte die individuelle Motivation
besonderer Stilisierung. Man kann sich deshalb auch schwer vorstellen,
daß Individuen die Erkenntnissuche zu ihrer beharrlichen Angelegen-
heit gemacht hätten, wenn solche Tätigkeit nicht anfangs mit der
Legimitation magischer oder religiöser Weihe versehen gewesen und
später als Weg der Selbstvervollkommnung erklärt worden wäre5
.
Und natürlich besteht ganz allgemein eine Korrespondenz zwischen
der Bedeutung, welche die Wissenschaft für eine Gesellschaft hat, und
den gesellschaftlich legitimierten Motiven, welche der Tätigkeit des
Wissenschaftlers beigelegt werden — oder welche er selbst seinem Tun
beizulegen pflegt. Deshalb ist es auch lehrreich zu beobachten, wie die
geschichtlichen Veränderungen des Erkenntnis- und Gebrauchswertes
und der Folgen und Funktionen der Wissenschaft sich dann in Modi-
fizierungen typischer Motivationen niederschlagen. Mit der Ausbildung
der Wissenschaft in der Neuzeit wird sie zur Kämpferin gegen soziale
und politische Enge (Aufklärungsmotiv), zum Vehikel sozialer und
* So spielt die Legitimation wissenschaftlicher Existenz ja in den plato-
nischen Dialogen eine zentrale Holle; geht es dort doch immer wieder um
den Nachweis, daß Sokrates nicht der unnütze Außenseiter ist, als den die
Gesellschaft ihn sieht, sondern mit der methodischen Selbstbesinnung den
Weg weist, um öffentliche und private Angelegenheiten ins Lot zu bringen.
« Für die magisch-religiös fundierte Wertschätzung des Weisen und ande-
rer Vorformen wissenschaftlicher Existenz in einfachen Gesellschaften hat
F. Znaniecki: The Social Hole of the Men of Knowledge, N.Y 1940, die noch
immer beste Erklärung geliefert.
 63
geistiger Mobilität (Bildungsmotiv), zur Erlöserin der Menschheit,
welche die Befreiimg von den Zwängen der materiellen Umwelt in
Aussicht stellt, und endlich gar zum Mittel der umfassenden Einrich-
tung und Planung des Daseins.
Von der Vergangenheit trennt uns die organisierte Umsetzung von
Wissenschaft in Praxis. Wir sind eine verwissenschaftliche Gesellschaft,
welche nicht bloß um weiterer Zukunftsansprüche willen der Wissen-
schaft bedarf, sondern sich von Tag zu Tag ohne sie gar nicht erhalten
könnte6
. Der Umkreis der gezielten Anwendung definiert die gesell-
schaftlichen Aufgaben der Wissenschaft. Mit diesen Aufgaben sind wir
alle mehr oder weniger deutlich vertraut. Sichtbar treten sie hervor
in den Berufen, zu denen die verschiedenen Wissenschaften vorberei-
ten: die Medizin bildet Ärzte aus, die Kranke heilen; die Naturwissen-
schaften produzieren Experten für verschiedenste Aufgaben der Be-
herrschung der materiellen Umwelt; und ähnliches gilt für die Wirt-
schaftswissenschaften, die Jurisprudenz, die Fächer der philosophischen
Fakultät. Durch die Berufe, zu denen die Wissenschaften ausbilden,
wird die absichtsvolle Benutzung und zweckhafte Verwendung der
Wissenschaft kontinuierlich garantiert. Dabei betrifft Wissenschaft
heute jeden, weil sie seine Umwelt und Umstände erhellt, schafft und
verändert. Folgerichtig ist Wissenschaft zu einem Gegenstand öffent-
lichen Interesses geworden, das sich weniger auf ihren Erkenntnis-
ais auf ihren Gebrauchswert bezieht, der sich durch die Bedeutung der
wissenschaftlichen Ausbildung für die Mobilitätschancen noch erhöht.
Wissenschaft legitimiert sich in der heutigen Gesellschaft von ihrem
Gebrauchswert her. I m Vordergrund des Interesses stehen deshalb
Fächer mit unmittelbarem und faßlichem Gebrauchswert, vorneweg
also die Naturwissenschaften. Die Leistungsstärke und Ausnutzung der
Wissenschaften sollen gesichert werden. So dreht sich die öffentliche
Diskussion um Fragen wie: Reichen die Investitionen aus? Ist die Wis-
senschaftspolitik richtig? Ist der Wissenschaftsbetrieb optimal organi-
siert? Werden die Anwendungsmöglichkeiten der Wissenschaft ausge-
nutzt?
Soviel einleitend über Erkenntnis- und Gebrauchswert der Wissen-
schaft und unsere heutige Situation. Um nun zu den Folgen der Wis-
schenschaft zu kommen, so kann natürlich auch die Erkenntnis, welche
nicht zweckhaft angewandt wird, weitere Wirkungen ausüben. Sie
kann die Vorstellungen und Werte der Menschen verändern und mit
neuen Bewußtseinslagen auch neue Handlungssituationen schaffen.
Wissenschaft, die nicht angewendet wird, ist also nicht etwa deshalb
schon folgenlos. Und im Anwendungsfalle beschränken sich die Folgen
6 Das wird eindrucksvoll dargelegt von H. Schelsky: Der Mensch in der
wissenschaftlichen Zivilisation, 1961.
64
selten genug auf die beabsichtigte Veränderung, ja, Nebenfolgen treten
nach einer gewissen Zeit fast notwendig auf. Die Wirkungen, welche
von der Erkenntnis ausgehen, und die nicht bezweckten Wirkungen,
welche i m Falle der Anwendung von Wissenschaft auftreten, seien
hier also als Folgen bezeichnet.
Selbstverständlich gehen von der Wissenschaft in jedem Zeitpunkt
die mannigfachsten Folgen aus, die gar nicht alle auf einen Nenner
zu bringen sind, zumal diese Folgen selten genug durch die Wissen-
schaft als solche determiniert sind und sich vielmehr erst im Zusam-
menspiel von Wissenschaft und Gesellschaft zu formieren pflegen7
.
Gerade deshalb aber sind die Folgen, welche regelmäßig mit Wissen-
schaft verbunden sind, von besonderem Interesse. Denn sie bilden
einen konstanten Teil der gesellschaftlichen Wirklichkeit. Solche regel-
mäßigen Folgen werden soziale Funktionen genannt, wenn sie einen
stetigen Beitrag zum Funktionieren der betreffenden Gesellschaft
leisten8; und von solchen sozialen Funktionen der Wissenschaft für
unsere heutige Gesellschaft soll hier die Rede sein.
Wissenschaft trägt absichtslos zum Funktionieren (oder auch zur
Erhaltung) der Gesellschaft bei, das heißt selbstverständlich nicht, sie
leiste der Konservierung des Bestehenden Hilfe und friere gegebene
Zustände ein. Das würde schon schlecht zur geschichtlichen Rolle der
Wissenschaft passen, die ein, wenn am Ende nicht der entscheidende
7 Die heute üblich gewordenen aufgeregten Angriffe gegen die „positi-
vistische" Wissenschaft, welche angeblich gegen die Folgen ihrer Tätigkeit
gleichgültig sei und dieser Inhumanität durch eine Ethisierung und Politi-
sierung abzuhelfen gezwungen werden müsse, beruhen auf der kurzschlüs-
sigen Annahme, daß sich aus dem Inhalt der Erkenntnis die Folgen zwangs-
läufig ergäben — ein ebenso naives wie gefährliches post hoc ergo propter
hoc, das in Zeiten disziplinierterer geistiger Kultur schwerlich so leicht Gut-
gläubige gefunden hätte. Auf diesen Fehlschluß wird der Text noch näher
eingehen.
s An der funktionalistischen Auffassung in der Soziologie wird häufig
Kritik geübt. Ob etwas einen wesentlichen Beitrag zum Funktionieren einer
Gesellschaft leiste oder nicht, hinge, wie man sagt, von dem ab, was der
Betrachter als wesentlich ansehe, und sei damit durch seine Werturteile
bedingt. (So beispielsweise R. Mayntz: „Soziologie in der Eremitage?" in:
Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie, Jg. XII, 1960, pp.
110—125.) Ohne hier auf die Probleme des Funktionalismus in der Soziologie
eingehen zu können, sei soviel bemerkt: es lassen sich in jeder Gesellschaft
einige Aufgaben angeben, die gelöst werden müssen, obzwar es für die
nähere Art ihrer Lösung alternative Einrichtungen geben kann. So sind
beispielsweise in der industriellen Gesellschaft eine Reihe von gleichen
Aufgaben zu lösen, gleichviel ob diese Gesellschaft nun „kapitalistisch" oder
„sozialistisch" organisiert ist. Sofern es keine Institutionen zur Lösung
solcher Aufgaben gibt, müßte die Gesellschaft ihren Charakter aufgeben,
könnte also nicht mehr industrielle Gesellschaft sein. Mindestens in bezug
auf solche grundlegenden Aufgaben, durch welche Typen von Gesellschaften
konstituiert werden, läßt sich demnach von Funktionen sprechen, ohne
subjektive Wertungen vorzunehmen.
 65
Motor der rapiden gesellschaftlichen Transformationen der Neuzeit
gewesen ist. Der absichtslose Beitrag, den Wissenschaft zur Erhaltung
der Gesellschaft leistet, gilt nicht der Erhaltung irgendwelcher Zu-
stände, sondern dem Funktionieren bei gegebenem Komplexitätsgrad.
Wissenschaft trägt entscheidend dazu bei, daß die pluralistische Ge-
sellschaft nicht in Freund-Feind-Verhältnisse auseinanderbricht; daß
sie nicht illusionären und partikularen Lösungen zutreibt; daß sie
kurzum die Fähigkeit bewahrt, als soziales Komplexgebilde zu Ent-
wicklungen zu kommen, welche die Komplexität der Sachzusammen-
hänge respektieren. Diesen Bedingungen muß jede pluralistische Ge-
sellschaft genügen, wie immer ihre Lösungen aussehen. Und wenn die
Wissenschaft dieser Gesellschaft zu funktionieren ermöglicht, so also
wesentlich auch dadurch, daß sie die Möglichkeiten und Notwendig-
keiten von Veränderungen entdeckt.
Welche sozialen Funktionen erfüllt nun die Wissenschaft heute? Da
springen natürlich zuerst die Zwecke ins Auge, zu denen wir Wissen-
schaft planmäßig anwenden. Es ist klar, daß sich eine verwissenschaft-
lichte Zivilisation nicht erhalten kann ohne den ständigen Einsatz der
Wissenschaft. Der gesellschaftlich gebilligte und stetige Gebrauch, den
wir heute von der Wissenschaft machen, beschreibt also die offenbaren,
oder wie man in der Soziologie sagt, die manifesten Funktionen der
Wissenschaft. Darüber ließe sich mancherlei sagen. Thema dieses Vor-
trages aber sind nicht die manifesten, sondern die latenten Funktionen.
Die Wissenschaft leistet, mit anderen Worten, stetige Beiträge zur Er-
haltung unserer Gesellschaft nicht nur durch ihre planmäßige An-
wendimg und gemäß ihren offenbaren Zwecken und Aufgaben. Sie
trägt auch auf absichtslose Weise, nämlich durch latente Funktionen,
zum Fortbestand unserer Gesellschaft bei. Und wie so oft sind auch
hier die latenten Funktionen vielleicht noch wichtiger als die mani-
festen.
Die wesentlichen latenten Funktionen der Wissenschaft sind heute
regulativer Natur. Dieser Ausdruck erfordert vorneweg eine Erklä-
rung. Denn man kann natürlich sagen, daß wir mittels Anwendung von
Wissenschaft unsere Umwelt zu regulieren versuchen. So nutzen wir
die geologischen, geographischen und strömungsdynamischen Kennt-
nisse beispielsweise, um Flüsse zu regulieren. Die Arbeitsphysiologie
hilft körperliche Leistungen, die Betriebssoziologie soziale Verhältnisse
zu regulieren. Der Wirtschaftswissenschaftler regelt für seinen Betrieb
in einem bestimmten Sektor wirtschaftliches Handeln und hilft als
Fachmann im Wirtschaftsministerium, die wirtschaftlichen Vorgänge
im ganzen zu regulieren. Kurzum, jede Anwendung von Wissenschaft
kann in irgendeinem Sinn als Regulierung ausgelegt werden. Und es
bedarf keiner Frage, daß wir unsere natürliche und soziale Umwelt
5 Tagung Dortmund 1968
66
heute ständig mittels Anwendung von Wissenschaft regulieren und
nur dadurch existieren können.
Wenn ich hier von den regulativen Funktionen der Wissenschaft
spreche, so schließe ich jedoch diese absichtsvolle Benutzung der Wis-
senschaft, d. h. ihren gesamten Aufgabenbereich und die hierdurch zu
erzielenden Wirkungen und Regelungen, ausdrücklich aus. Vielmehr
soll es hier gerade um Wirkungen gehen, welche die Wissenschaft aus-
übt, ohne daß sie intendiert würden. I n diesem Sinne verstehe ich hier
unter regulativen Funktionen der Wissenschaft dauernde Beiträge,
welche sie absichtslos zur sozialen Regulierung leistet.
Diese regulativen Funktionen der Wissenschaft sind weitgehend im-
bekannt und unverständlich. Das öffentliche Interesse nimmt die Wis-
senschaft heute nach ihrem Gebrauchswert. Gewiß werden gelegentlich
auch andere Folgen und Funktionen der Wissenschaft erwogen9
. Regel-
mäßig aber steht die Anwendung der Wissenschaft im Vordergrund,
so daß die regulativen Funktionen immer zu kurz kommen und nach-
gerade die These, daß die Wissenschaft durch ihr Dasein und unab-
hängig von ihrer speziellen Verwendung entscheidende Beiträge zu
unserer gesellschaftlichen Fortexistenz leistet, auf ungläubiges Erstau-
nen und mißtrauische Verständnislosigkeit stößt.
Dabei sind die regulativen Funktionen der Wissenschaft von funda-
mentaler Bedeutung für die moderne Gesellschaft, und wir verdanken
es recht eigentlich diesen unbeabsichtigten Nebenwirkungen wissen-
schaftlicher Tätigkeit, daß wir in einem freiheitlichen Gemeinwesen
leben können. Daß keine moderne Gesellschaft ohne die stetige Ver-
besserung in der Benutzung von Wissenschaft mithalten kann, bedarf
keiner Worte. Aber jede Benutzung der Wissenschaft zur befriedigen-
den Regelung der Verhältnisse setzt immer voraus, daß die Ziele, für
die Wissenschaft eingesetzt wird, sozial gebilligt werden und daß die
Ergebnisse allseitig befriedigen. Die Einrichtung unserer Lebens-
umstände ist letztlich ein gesellschaftliches und politisches Problem der
Willens- und Zielbildung in der Gesellschaft und durch ihre verschie-
denen Gruppen. Gerade hier nun leistet Wissenschaft absichtslos ent-
scheidende Beiträge. Sie ist nicht nur das Instrument, das wir absichts-
voll zur Erreichung von Zielen einsetzen. Sie ermöglicht gerade auch
erst die Ziel- und Willensbildung, ohne welche die Anwendung und
Ausnutzung der Wissenschaft nicht dauerhaft möglich wären. Um so
erschreckender muß die Tatsache gelten, daß in der Öffentlichkeit, ja,
9 Folgen der Wissenschaft, die heute interessieren, sind: der Einfluß
wissenschaftlicher Bildung auf die Lebenschancen; die Auswirkungen einer
durch Wissenschaft geprägten Lebenswelt auf die menschliche Psyche und
Persönlichkeitsstruktur; der endliche Gesamtbeitrag der Wissenschaft zur
Menschheitsgeschidite.
 67
sogar unter Wissenschaftlern und Politikern kaum noch mit irgend-
welchem Verständnis für die gesellschaftlichen Leistungen der Wissen-
schaft zu rechnen ist.
1. Koordinationsprobleme der pluralistischen Gesellschaft
Die Wissenschaft übt regulative Funktionen verschiedenster A r t aus,
von denen hier vor allem die Koordinativen behandelt werden sollen,
weil sie faßlicher als die übrigen sind. Da ist mit der grundsätzlichen
Tatsache zu beginnen, daß alles menschliche Zusammenleben Koordi-
nation erfordert. Teils müssen kooperative Leistungen erstellt werden;
teils muß das Handeln gegen Behinderung durch andere gesichert sein.
Und offenbar wird mehr Koordination nötig, wenn die soziale Arbeits-
teilung steigt.
Im übrigen sind Koordinationsprobleme nicht einfach quantitativer,
sondern qualitativer Art. Mit wachsender sozialer Differenzierung
wird nicht nur mehr Koordination, es werden andere Mechanismen
der Koordination nötig. So können etwa einfache Gesellschaften das
Handeln ihrer Mitglieder hinreichend abstimmen, ohne auf herrschaft-
liche Institutionen zurückgreifen zu müssen. Die Gründe hierfür kon-
zentrieren sich in drei Tatsachen, welche alle mit der geringen sozialen
Differenzierung zusammenhängen.
Einmal bauen sich diese Gesellschaften aus solidarischen Gruppen
auf. Charakteristisch ist die Dauerzugehörigkeit zu einer Gruppe,
welche umfassend für die Bedürfnisse sorgt, so daß das Handeln der
einzelnen unmittelbar am Gruppenwohl orientiert sein kann und muß.
Liegt überdies noch eine durchgängige Verwandtschaftsordnimg vor,
wie das in einfachen Gesellschaften so häufig der Fall ist, so regelt sich
das Verhältnis zwischen den Gruppen durch konzentrischen Aufbau:
jede Verwandtschaftseinheit ist ein Teil einer umfassenderen Ver-
wandtschaftseinheit, so daß Konflikte immer durch übergeordnete Ein-
heiten eingegrenzt sind, wie die Untersuchungen segmentärer Gesell-
schaften gezeigt haben.
Zum zweiten besteht eine durchsichtige Arbeitsteilung. Die Bezie-
hungen sind hochgradig komplementär, so daß jede Tätigkeit sich mit
der Tätigkeit weniger anderer bereits zu einer Zielerreichung ergänzt.
Der eigene wie der fremde Aufwand stehen somit in einem erlebbaren
Verhältnis zum Ertrag. Dabei ist das Produkt der Tätigkeit auch das
unmittelbare Objekt der Konsumption. Unter diesen Umständen bil-
den sich, wie wir auch aus der Kleingruppenforschung wissen, zwangs-
läufig gemeinsame Bewertungsmaßstäbe. Aus der erlebten Aufgaben-
verteilung erwachsen unvermeidlich Vorstellungen von dem angemes-
senen Platz und dem angemessenen Anteil eines jeden.
*
68
Zum dritten wird die Befriedigung der Bedürfnisse in gemeinsamer
Arbeit durch eine Arbeitsteilung gesichert, für die es kaum denkbare
Alternativen gibt. Ein Überschuß an wirtschaftlichen oder auch sozia-
len Gütern, insbesondere auch an politischer Macht, kann bei der mini-
malen Arbeitsteilung nicht produziert und folglich auch nicht verteilt
werden. Bei wesentlich gleichbleibenden Zielen und Bedürfnissen, Mit-
teln und Erträgen reichen demnach traditionale Regelungen aus. Es
besteht kaum ein Druck zur Änderung der Verhältnisse, weil es an
Anreiz und Alternativen fehlt, so daß erreichte Koordinationen sich als
stabil erweisen.
Bei höherer Differenzierung nun versagen diese Koordinations-
mechanismen. Dann treten bekanntlich soziale Schichtung und Herr-
schaft auf. Beide sind nämlich sowohl Gegebenheiten der Differenzie-
rung wie auch Koordinationsmechanismen, welche menschliches Han-
deln abstimmen. Schichtimg und Herrschaft können sehr verschiedene
Formen annehmen. Zu beiden gehört aber die Möglichkeit und durch-
schnittlich eine Tendenz, die Solidarität zu strapazieren, ja zu spren-
gen. Gewiß sind beide Phänomene durchaus nicht nur divisiver Art.
Aber sie bieten doch natürliche Ansatzpunkte für eine Verselbständi-
gung von Gruppeninteressen, welche dann gegebenenfalls weitere
Koordinationsmechanismen verlangen.
Ich kann das hier nicht weiter verfolgen und bleibe nur bei der all-
gemeinen These, daß mit wachsender Differenzierung die solidarischen
Gruppenstrukturen aufgelöst werden; die Übersichtlichkeit der Arbeits-
teilung verlorengeht; und soziale Setzungen an die Stelle von Tradi-
tionen rücken. Eine Gesellschaft von hoher Differenzierung, wie unsere
heutige, ist mit anderen Worten pluralistisch, insofern viele Gruppen
mit verselbständigten Interessen bestehen; sie ist komplex, insofern
die Arbeitsteiligkeit nicht durchsichtig ist; und sie muß sich immer
neu Gestalt geben durch einen Strom von Setzungen und Entscheidun-
gen, um die kraft gemeinsamer Arbeit geschaffenen Güter und Chan-
cen wirtschaftlicher, sozialer und politischer Art zu verteilen.
In dieser Situation also verselbständigen sich die Interessen der
Gruppen. Das ist primär nicht als ein Zeichen extremer Selbstsucht
aufzufassen. Es fehlt vielmehr jeder Gruppe an Einsicht in die Zu-
sammenhänge. Welche Beiträge andere Berufe, andere Rollen, andere
Schichten für mich oder für irgendeine Gruppe leisten, das läßt sich
mittels Primärerfahrung nicht mehr (ob richtig oder falsch) erleben.
Die Einsicht in die Lebensumstände und Leistungen anderer Gruppen
fehlt, der Uberblick über die Notwendigkeiten und Möglichkeiten des
komplexen arbeitsteiligen Systems mangelt. Die eigenen Interessen
werden deshalb nicht mehr unmittelbar durch eigene Vorstellungen
 69
von Gesamtinteressen kontrolliert. Folglich bilden sich die Bedürfnisse
von Individuen und Gruppen nach mehr oder weniger zufälligen Bil-
ligkeitsempfindungen, welche wesentlich aus dem Vergleich von äuße-
ren Lebensumständen fließen. Arbeit schafft nicht mehr unmittelbar
die Befriedigimg der Bedürfnisse, so daß Aufwand und Ertrag nicht
mehr kommensurabel erlebt werden können. So lösen sich die Be-
wertungsmaßstäbe aus dem Zusammenhang des arbeitsteiligen Systems
und dienen nur zur Legitimation jeweiliger Gruppenansprüche, die als
Forderungen wirtschaftlicher oder auch anderer A r t auftreten. Unter
Forderungen sollen dabei nicht nur die bereits ausdrücklich formulier-
ten Ansprüche, sondern grundsätzlich auch die noch nicht artikulierten
Erwartungen und Bedürfnisse verstanden werden, welche praktische
Auswirkungen zeigen (indem die Betreffenden etwa anderen politi-
schen Programmen oder gesellschaftlichen Konzepten die Zustimmung
versagen oder sonst sich gegen diese oder jene gesellschaftlichen Re-
gelungen sperren.) Schließlich ist in diesem Zusammenhang zu be-
achten, daß die Verselbständigung der Interessen nur eine Seite des
Differenzierungsprozesses ist, der grundsätzlich Vorstellungen, Nor-
men, Werte einbezieht.
Wie kommt in dieser Gesellschaft die nötige Koordination zustande?
Diese Frage läßt sich nicht mit einem reinen Herrschaftsmodell be-
antworten. Gewiß gibt es Entscheidungsstellen, welche über Ansprüche
befinden und somit Handeln regeln. Herrschaft hat auch stets einen
Eigenwert, insofern sie Vorhersehbarkeit und Berechenbarkeit schafft.
Überdies lassen sich den Forderungen durch Herrschaftsmittel Riegel
vorschieben. Aus diesen Gründen werden Gruppen ihre Forderungen
weder voll durchsetzen wollen noch können. Dennoch können herr-
schaftliche Regelungen dauerhaft erfolgreich nur dann sein, wenn sie
zwei Bedingungen genügen: sie müssen einerseits auf realistischer Ein-
sicht in die gesellschaftlichen Zusammenhänge und Möglichkeiten be-
ruhen; und sie müssen zum anderen in gewissen Graden den vielfäl-
tigen Erwartungen und Forderungen der Gruppen genügen. Auch
Herrschaft ist auf die Lösung der konfligierenden Forderungen an-
gewiesen. Das bloße sie volo, sie jubeo kann nicht genügen.
Die Koordination läßt sich aber auch nicht mit einem reinen Inter-
essen- und Konfliktmodell erklären. Dieses unterstellt, daß die ver-
schiedenen Interessen einem Druck zu koalieren unterliegen, damit
genügend große Gruppen ihr Gewicht ins Spiel bringen können. Und
zwischen den Gruppen soll der Kompromiß wirken, der sie auf eine
Linie hin drückt, welche den relativen Gewichten der Gruppen ent-
spricht. Doch versteht sich die politische Vernunft solchen Zusammen-
spiels nicht von selbst. Kompromißlose Forderungen und Koalitions-
ablehnungen werden dadurch nicht unmöglich. Ferner läßt sich nicht
70
ausschließen, daß überwiegend faule Kompromisse und flüchtige Koa-
litionen, kurzum nur temporäre Abstimmungen, zustande kommen,
bei denen keine Gruppe sich befriedigt fühlt, und alle bloß auf die
passende Gelegenheit warten, um rückhaltlos die eigenen Forderungen
durchzusetzen. Auch wird aus dem gewichteten Durchschnitt von For-
derungen, welche nicht primär aus einem Verständnis für die gesell-
schaftlichen Zusammenhänge entstanden sind, kaum eine Übereinkunft
entstehen, welche diesen Zusammenhängen gerecht wird.
Gewiß sind Herrschaft, Koalition und Kompromiß zentrale Mecha-
nismen der Handlungskoordination. Aber sie bieten noch keinerlei
Gewähr dafür, daß die Forderungen oder jedenfalls die Lösungen
den Realitäten und Möglichkeiten entsprechen. Noch können diese
Mechanismen konfiigierende Forderungen kommensurabel machen oder
Bewertungskriterien liefern, welche Lösungen legitimieren. Ohne diese
beiden Leistungen kann man sich jedoch schwerlich eine halbwegs
stabile Koordination vorstellen. Bei Freund-Feind-Verhältnissen müß-
ten die Entscheidungen dezisionistischer Art sein, und das heißt, sach-
lich und sozial ungenügend. Es muß demnach durchschnittlich für ein
Minimum an gemeinsamen und realistischen Bewertungsmaßstäben
gesorgt sein.
Andererseits läßt sich die Koordination nicht durch ein allgemeines
Integrationsmodell erklären. Die soziologische Erkenntnis, daß jede
Gesellschaft einen Wertkonsensus braucht, um sich zu erhalten, drückt
ein funktionales Erfordernis aus. Hier aber handelt es sich darum,
wie ein bestimmter Konsensus immer erneut zustande kommt. Und das
ließe sich selbst durch die Annahme, daß irgendwelche gemeinsamen
Werte vorliegen, noch nicht erklären. Gemeinsamkeit der Werte und
Konflikt schließen einander nicht notwendig aus, wie die Diskussion
um die Probleme der Integration und des Konfliktes unwiderruflich
gezeigt hat10
. Werte enthalten nicht notwendig schon Kriterien für alle
Entscheidungen auf nachgeordneten Konkretionsebenen. Werte sind
relative Leerformeln 11
. Sie regeln also Handeln zulänglich nur dann,
Man vergleiche dazu vor allem L. Coser: The Functions of Social
Conflict, London 1956 (Dt. Übersetzung 1965).
" Aus einem Wert läßt sich logisch nicht eindeutig und vollständig
deduzieren, welche Handlungen durch ihn geboten, erlaubt und verboten
sind. Er setzt weite Grenzen, innerhalb derer logisch nicht entschieden
werden kann, wie Handlungen bezüglich dieses Wertes zu beurteilen sind.
Faktisch verbindet sich in jeder Gesellschaft allerdings mit einem Wert eine
Kasuistik konkreter Handlungssituationen. Man glaubt also, daß die sozialen
Werte die konkreteren sozialen Normen logisch in sich enthalten und diese
aus jenen deduzierbar sind, während sie von ihnen in Wirklichkeit nur
moralisch legitimiert werden. — Zum Begriff der relativen Leerformel ziehe
man überdies Gert Degenkolbe: „Die logische Struktur und gesellschaftliche
Funktion von Leerformeln", Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozial-
psychologie, Jg. XVII, 1965, pp. 327—328, zu Rate.
 71
wenn man mit einem Wert (logisch unzulässigerweise) eine, und zwar
nur eine konkrete Erfüllung verbindet. Das aber ist nicht möglich in
einer Gesellschaft, welche in immer neuen Situationen immer neue
Forderungen und Regelungen hervorbringen muß.
Anders gesprochen, gibt es für das Problem eigentlich nur zwei
Lösungen:
1. Einmal ließe sich denken, daß das Gesamtwohl auf relativ kon-
krete übergeordnete Ziele festgelegt ist, so etwa die militärische
oder politische Macht des Staates. Man hätte dann Ziele, welche
allen Gruppenzielen vorgeordnet wären. Damit entfiele der
Zwang, den Gruppen ihren angemessenen Vorteil auszurechnen.
Ich unterstelle hier kurzerhand, daß auf diesem Wege nur eine
temporäre Koordination erreichbar ist12
.
2. Zum anderen müßte man erwarten, daß es spezifische Koordina-
tionsmechanismen gäbe, welche die Vielfalt der Forderungen
kommensurabel machten und für Lösungen sorgten, welche gleich-
zeitig realistisch und akzeptabel wären. Ich behaupte nun, daß
diese Koordination in der modernen Gesellschaft vorzüglich von
der Wissenschaft bewirkt wird.
2. Die Vertretung von Gruppeninteressen
Um die Rolle der Wissenschaft für die Koordination der pluralisti-
schen Interessen und Forderungen zu verstehen, muß man sich einmal
überlegen, wie Gruppen ihre Ansprüche gegen Ansprüche anderer
Gruppen durchsetzen können, wobei mit Ansprüchen hier und stets
nicht nur strikt ökonomische Forderungen gemeint sind. Dazu müssen
die Forderungen vorneweg einmal aufgestellt und dargelegt werden,
und dazu wiederum braucht man Sprecher, die eine doppelte Rolle
haben. Nach innen artikulieren und standardisieren sie die oft noch
vagen und uneinheitlichen Vorstellungen und Erwartungen, wodurch
sie die Gruppenbildung ermöglichen oder jedenfalls perpetuieren. Nach
außen müssen sie dann die Gruppenforderungen vertreten, d.h. ver-
breiten und begründen.
1 2 In diesem Sinne ist jeglicher Nationalismus ein Integrationsmechanis-
mus. Sein beschränkter Wert für die Integration der pluralistischen Gesell-
schaft liegt heute zutage. Die Forschung hat aber am Beispiel der Entwick-
lungsländer zeigen können, daß der Nationalismus ein unvermeidlicher Inte-
grationsmechanismus für eine Gesellschaft ist, welche sich auf der Basis
sekundärer sozialer Systeme als moderne Gesellschaft zu organisieren unter-
nimmt, wie er auch im 19. Jahrhundert die europäischen Länder in ihrer
entsprechenden Übergangsphase durchdrungen hatte.
72
Schon Florian Znaniecki hat in diesen Tätigkeiten eine der „sozialen
Rollen des Gebildeten" gesehen13
. Dieser vertritt eine Gruppe gegen-
über dem Rest der Gesellschaft. Er ist deshalb nicht notwendig schon
der Gruppenführer, dem auch die politische Leitung zufällt; es ist das
sogar die Ausnahme. Aber keine Gruppe kann ihre Ansprüche gegen
andere durchzusetzen hoffen ohne einen solchen Sprecher, und es ist
wichtig zu verstehen, warum das Amt des Sprechers einem Mann
zufallen muß, der nach den Normen seiner Gesellschaft als in einem
ausgezeichneten Maße gebildet gelten darf und somit, unter heutigen
Bedingungen, ein Wissenschaftler sein muß.
Es liegt nämlich in der Natur der Sache, daß die Vertretung von
Ansprüchen immer auf einen doppelten Nachweis hinauslaufen muß.
Zum einen muß dargelegt werden, daß die Gruppe einen bestimmten
Beitrag zum gesellschaftlichen Ganzen leistet (oder geleistet hat), und
zum anderen muß deutlich gemacht werden, daß sie im Verhältnis
zu ihrer gesellschaftlichen Leistung am gesellschaftlichen Ertrag un-
zureichend beteiligt ist. Sofern es nicht zu absoluten Freund-Feind-
Verhältnissen gekommen ist, bei denen die Gruppen sich ihren ge-
wünschten Teil zu nehmen gewillt sind, ohne vor sich selbst oder an-
deren an irgendwelche Legitimationsversuche zu denken; solange also,
mit anderen Worten, die Gruppen einander noch überzeugen zu kön-
nen und zu müssen glauben, solange muß die Anmeldung von An-
sprüchen immer auf den Nachweis des eigenen Beitrags und der un-
billigen Beteiligung hinauslaufen. Diese Aufgabe wird zwangsweise
solchen Personen zufallen, welche in eminenter Weise über die Bil-
dung ihrer Zeit verfügen.
Die Sprecher müssen nämlich den Ton und die Vorstellungen der
Gruppenmitglieder treffen. Sie müssen vage Erwartungen antizipieren
und artikulieren, verschiedenartige Wünsche auf einen Nenner brin-
gen, einem unbestimmten Malaise Richtung geben, und sie müssen
das alles so tun, daß die Gruppenmitglieder sich darin wiedererkennen.
Andererseits hängt der Erfolg der Gruppensprecher davon ab, daß sie
die Forderungen gegenüber anderen Gruppen überzeugend vertreten.
Sie bedürfen deshalb eines breiten Überblickes über die gesellschaft-
liche Situation, insbesondere auch über die Kenntnisse, Vorstellungen
und Erwartungen der übrigen Gruppen. Gruppeninteressen müssen
deshalb auf dem jeweiligen Kenntnis- und Bildungsniveau der Gesell-
schaft vertreten werden14
. Und Gruppensprecher müssen sozial glaub-
1 3 Florian Znaniecki: The Social Role of the Man of Knowledge, N.Y. 1940.
Während die gruppeninterne Artikulation auf dem Bildungsniveau der
eigenen Gruppe erfolgen kann, muß sich die gruppenexterne Legitimation
nach dem Bildungsniveau der anderen Gruppen richten. Es sei damit auch
angedeutet, daß diese (und weitere) Funktionen der Sprecher unter Um-
 73
haft darstellen können, daß sie das relevante Wissen ihrer Zeit in
eminentem Maße beherrschen, weshalb die ideologischen Führer und
geistigen Repräsentanten auch der unteren Schichten überwiegend aus
Kreisen der höher gebildeten Schichten stammen15
. (Was vermuten
läßt, daß Gruppen, welche keine neuen Forderungen anzumelden
haben, in der ideologischen Vertretung ihrer Position geistig nicht auf
der Höhe der Zeit zu sein pflegen.)
Dieses generelle Bild der Qualifikation von Gruppensprechern bedarf
allerdings insofern der Verfeinerung, als sich mit steigender sozialer
Differenzierung auch die ursprünglich relativ einheitlichen Sprecher-
funktionen aufzusplittern und spezialistisch auf mehrere Personen
zu verteilen pflegen. Dann sind einige vornehmlich mit internen, an-
dere mit externen Gruppenaufgaben beschäftigt, und die Aufgaben der
Legitimation der eigenen Forderungen werden von den eigentlich politi-
schen Führungsaufgaben stärker geschieden werden. Diese Differen-
zierung der Sprecherfunktionen ist eine unvermeidliche Folge des
erhöhten Vertretungsaufwandes, der bei höherer sozialer Differenzie-
rung notwendig wird. Denn mehr Gruppen bedeuten mehr Forderun-
gen, gegen die sich jede Gruppe nur durch ein Mehr an Vertretung
sichern kann. Dabei zwingt die wachsende Organisierung der Lebens-
umstände jede Gruppe, sich laufend fordernd in die beschleunigten
und vervielfachten Entscheidungsprozesse einzuschalten, durch welche
eine Gesellschaft mit hoher Differenzierung ihre Angelegenheiten
regeln muß. Der erhöhte Vertretungsaufwand also drängt zur Auf-
spaltung der Sprecherfunktionen. Infolgedessen differenzieren sich
auch die Qualifikationen der verschiedenen Sprecher einer Gruppe. Sie
müssen nicht alle in gleicher Weise auf dem geistigen Niveau ihrer
Gesellschaft sein. Und um es direkt auf die heutige Situation anzuwen-
den, müssen sie nicht alle eine wissenschaftliche Bildung genossen
haben. Es muß aber unter den Sprechern einer Gruppe heute auch die
Wissenschaft vertreten sein, wofür die nähere empirische Bestätigung
später noch anzufügen sein wird.
Um die koordinativen Funktionen der Wissenschaft in der plura-
listischen Gesellschaft zu verstehen, muß man sich schließlich noch ein-
mal vor Augen halten, wie sich die Gruppenforderungen bei wachsen-
der Differenzierung entwickeln. Natürlich stammt die Vertretung von
Gruppeninteressen nicht erst von heute. Aber bei einem gewissen
Grad der sozialen Differenzierung treten die Gruppenforderungen
ständen auf mehrere Personen verteilt werden können, wie das heute häufig
der Fall ist.
1 8 So neuerdings wieder auch für die politische Repräsentation in Erinne-
rung gerufen von S. Greer und P. Orleans , „Political Sociology", in: R. E.L.
Faris ed.): Handbook of Modern Sociology, Chicago 1964, p. 824.
74
aus dem Gesellschaftszusammenhang heraus. Sie verselbständigen sich
und sind damit immer in Gefahr, unrealistisch zu werden. Sie
unterliegen m. a. W. einem Zwang zur Ideologisierung. Den aus sub-
jektiven Umstandsvergleichen erwachsenden Interessen und Forde-
rungen mangelt mit gemeinsamen Bewertungskriterien auch die Legi-
timation, und zwar seitens ihrer Träger wie gegenüber den Adressa-
ten. Ihre Berechtigung muß erst erwiesen werden, um sie innerlich
mit Uberzeugung und nach außen mit Argumenten vertreten zu kön-
nen. Und diese Legitimation wird zwangsläufig zu einer Darlegung der
Stellung und des Beitrages der eigenen Gruppe im gesellschaftlichen
Zusammenhang, also zum Vorgriff auf ein Gesellschaftsbild, das allen
Gruppen ihren angemessenenen Platz zuweist. Die Forderungen wer-
den demnach unter Rückgriff auf gruppenspezifische Gesellschafts-
bilder legitimiert, welche einen Vorgriff auf die gesellschaftliche Zu-
kunft darstellen. Die Ideologieforschung hat an diesen Gesellschafts-
bildern ihren verschleiernden, vorgetäuschten, unwahren Charakter
betont. Aber ihr tiefster Ursprung liegt eben in dem Fehlen gemein-
samer Bewertungskriterien. In dieser Situation muß jede Forderung
entweder rein willkürlicher Anspruch bleiben oder sich mittels einer
Vorstellung vom Platz und Beitrag der Gruppe ausweisen, also Ideolo-
gie werden.
Diese Ideologisierung bei wachsender Differenzierung ist keine ste-
tige Größe. In der Tat wirken ihr einige Momente sogar entgegen.
So werden die Gruppen durch die höhere Organisation der gesell-
schaftlichen Zustände dazu gedrängt, sich laufend durch ad hoc
Forderungen in den Strom der fälligen Entscheidungen einzuschalten.
Diese Forderungen ließen sich durch ein Prinzip sozialer Rundum-
verteilung, welches im Turnus alle Gruppen berücksichtigt, auf der
Ebene von pragmatischen Zugaben halten. Ähnlich wirkt gegen
eine stetige Ideologisierung der Umstand, daß bei wachsender Diffe-
renzierung Gruppen mit umfassend einheitlichen Interessen abge-
baut werden, weil Individuen ihre Interessen auf mehrere Gruppen
verteilt finden. Diese Tatsachen haben unter anderem dazu ge-
führt, daß etwa Parteien sozial heterogener zusammengesetzt sind
als früher, d.h. untereinander in ihrer sozialen Komposition kon-
vergieren, und folglich auch nicht mehr intern Weltanschauungspar-
teien sind. Deshalb haben verschiedene Wissenschaftler (O. Brunner,
D. Bell, H. Schelsky) das Ende der Ideologien vorausgesagt. Sie blie-
ben allenfalls als obsolete Überhänge subjektiven Bewußtseins er-
halten, würden aber von der Maschinerie des Entscheidungsbetriebes
unterlaufen, der durch ständige Einzelentscheidungen die Lebens-
umstände gestalte. Jedoch ist das wohl nur eine Seite. Sie kann sich
nur dann durchsetzen, wenn die Forderungen realistisch auf dem
 75
Boden der Tatsachen und im Bereich des sachlich Möglichen blieben,
wenn keine Gruppe sich benachteiligt fühlte und keine Forderungen
gegen den Einspruch anderer Gruppen legitimiert werden müßten. Das
ist aber bei der Verselbständigung pluraler Interessen dauernd kaum
möglich. Deshalb wird man davon ausgehen müssen, daß ein System
pragmatischer Rundumverteilung zeitweilig den Irrealismus und die
Ideologie verdecken kann, beide aber immer wieder zum Durchbruch
kommen.
3. Koordinative Funktionen der Wissenschaft
Die koordinativen Leistungen der Wissenschaft beginnen nun damit,
daß sie Autorität des Urteils besitzt. Im Getöse widerstreitender Be-
hauptungen, Forderungen und Programme kann sie mit unabhängigem
und sachlich qualifiziertem Urteil aufwarten. Es fällt ihr damit eine
Schiedsfunktion zu. Diese besteht nicht etwa darin, daß sie die Billig-
keit oder Unbilligkeit der Ansprüche bewertet, um dann der einen
oder anderen Gruppe den Zuschlag zu geben. Würde der Wissenschaft-
ler so verfahren, so brächte er sich um den Kredit seiner Autorität.
Seine Schiedsfunktion beruht eindeutig darauf, daß er sich auf Tat-
sachenzusammenhänge beschränkt. Er folgt den konfligierenden An-
sprüchen gerade nicht auf die Ebene ihrer divergenten Wertstand-
punkte. Er projiziert die Wertstandpunkte, die Forderungen und Pro-
gramme vielmehr auf die Ebene der Tatsachenzusammenhänge. Stim-
men die jeweils geltend gemachten Tatsachen? Was wären die Folgen
und Nebenfolgen, wenn man dieser Forderung oder jenem Programm
entspräche? Welche Kosten dieser oder jener Art entstünden? Wie wür-
den sich die Folgen auf andere Gruppen und Bereiche auswirken, und
wie würden sie so vielleicht zu einem späteren Zeitpunkt auf die for-
dernde Gruppe zurückwirken? Die Forderungen und Programme wer-
den hypothetisch für die Wirklichkeit durchgespielt.
Durch diese Projektion auf die Ebene der Tatsachenzusammenhänge
werden die konfligierenden Interessen kommensurabel gemacht. Es
werden die für die verschiedenen Gruppen relevanten gesellschaft-
lichen Interdependenzen bloßgelegt. Wissenschaft liefert insoweit im-
mer wieder ad hoc die relevanten Ausschnitte aus dem gesamtgesell-
schaftlichen Zusammenhang, den heute die Primärerfahrung direkt
überhaupt nicht, und das allgemeine Bildungswissen indirekt höchst
unzulänglich hergibt16
. Aber das Ergebnis dieser Analyse ist für die
1 0 Die Aufklärung und ein auf ihr fußender Liberalismus hielten dafür,
daß allgemeine Bildung mündige Staatsbürger schaffe, welche aus eigener
Sacheinsicht urteilen könnten. Die gebildete Öffentlichkeit wurde damit zur
kritischen Instanz erklärt. Durch ihre freie Sacheinsicht sollte sie zu ein-
76
Gruppen durchaus nicht nur: Einsicht in die gesellschaftlichen Inter
dependenzen und damit in die Grenzen der eigenen Forderungen auf-
grund begrenzter sachlicher Möglichkeiten und ermittelter Folgen,
Nebenfolgen und Kosten. Es beschränkt sich nicht auf den durch die
Sachmöglichkeiten in irgendwelchen Grenzen diktierten Kompromiß.
Das Ergebnis der Analyse hat noch eine ganz andere Seite: es wird
nach beiden Seiten nebenher Kenntnis der Lebensumstände, Leistun-
gen, Motivationen, Erwartungen vermittelt. Für eine Weile wird durch
die wissenschaftliche Analyse somit das erreicht, was in einfachen
Gesellschaften unvermeidliches Moment jeder Rolle ist: Einsicht in die
Verbundenheit in der Produktion der Lebensumstände. Nur daß diese
Einsicht in einfachen Gesellschaften total, direkt und dauernd, hier
aber partiell, indirekt und temporär ist. Wissenschaft konstruiert von
Mal zu Mal die für Forderungen und Entscheidungen relevanten Zu-
sammenhänge als jeweilig relevante Ausschnitte aus dem Gesamt-
heitlichen und richtigen Meinungen und Forderungen geführt werden, welche
von den Politikern zu vollstrecken seien.
— Diesem Ideal verpflichtet zu sein
ist gewiß ehrenvoll. Aber seine Realisierbarkeit unbesehen zu unterstellen,
sollte nach mehr als einem Jahrhundert gesellschaftlicher Veränderung und
sozialwissenschaftlicher Erkenntnis nicht mehr als seriös gelten dürfen,
auch wenn die Wortführer der neuen Linken genau das tun. Wohl hat im
19. Jahrhundert die gebildete Öffentlichkeit über mehr Verständnis der
Wissenschaft verfügt als die Institutionen, welche Entscheidungen trafen.
Sie konnte insofern zu Recht beanspruchen, ein freieres und aufgeklärteres
Urteil zu haben. Heute liegen die Dinge umgekehrt. Der Entscheidungs-
apparat der Institutionen verfügt über wissenschaftliche Sacheinsicht, sei es
durch eigene Spezialbildung oder durch Heranziehung von Experten, und
distanziert damit die gebildete Öffentlichkeit Die wissenschaftliche Er-
kenntnis, der Grad ihrer Nutzbarkeit, die Organisation der gesellschaft-
lichen Umstände aufgrund von Entscheidungen waren im 19. Jahrhundert noch
so wenig fortgeschritten, daß sich die allgemeine Bildung wohl in mancher
Hinsicht zu einem Urteil qualifizieren vermochte und jedenfalls besser quali-
fizierte, als die tradierte Staatskunst. Gewiß ist Bildung immer ein Bollwerk
gegen grobe Unrichtigkeiten, und mehr Bildung mag insofern eine kritischere
Öffentlichkeit schaffen. Aber das heißt gewiß nicht, daß Bildung den Einzel-
nen zur Einsicht in die Sachzusammenhänge befähige. Diese sind vielmehr
so komplex geworden, daß nur der Wissenschaftler sie ermitteln kann, und
genauer, die Wissenschaftler in Gemeinschaftsarbeit, denn — und das ist
kennzeichnend für die heutige Lage — der einzelne Wissenschaftler ist
außerhalb seines Faches Laie wie andere auch. Die regulativen Funktionen
der Wissenschaft sind deshalb auch sehr verschieden von der These, daß
eine gebildete Öffentlichkeit eine mündige Gesamtheit mündiger Einzelner
sei. Die Funktionen, welche Aufklärung und Liberalismus noch naiv der
Bildung zuwiesen, werden gerade heute durch die Wissenschaft erfüllt. Und
wie irrig es ist, an die Erlösung der Gesellschaft und der Menschen durch
die allgemeine Bildimg zu glauben, zeigt sich auch darin, daß dabei immer
wieder unterstellt werden muß, daß eine gebildete Öffentlichkeit zu einheit-
lichen Meinungen und Forderungen käme. Die heutige Öffentlichkeit und
auch die gebildete Öffentlichkeit zerfällt aber mehr denn je in partikulare
Öffentlichkeiten, die bei gleichem Sachwissen und gleichem Sachverständnis
unterschiedliche Werte vertreten. Wissenschaftliche Bildung führt nicht
(mehr) zur Gemeinsamkeit der Werte, ohne die eine Öffentlichkeit als
kritische Instanz, welche der Politik den Weg weisen könnte, gar nicht
möglich wäre.
 77
Zusammenhang. Und sie läßt dadurch für einen Moment für die Inter-
essenten eine sonst nicht faßliche Realität entstehen mit dem doppelten
Ergebnis: daß sie die Realbedingungen der gesellschaftlichen Stellung
und der Forderungen der Gruppen sehen lehrt und die relevanten
Umstände der Gruppen vermittelt. Wissenschaft vermittelt somit in-
direkt, partiell und temporär immer erneut fragmentarische Erleb-
nisse der Interdependenz und Solidarität17
.
Die koordinativen Funktionen der Wissenschaft beginnen, wie ge-
sagt, mit ihrer Fähigkeit, Sachautorität zu fixieren. Da sie in sich ein
System der Auslese nach Sachkompetenzen darstellt, verfügt sie über
Mechanismen, Sachautoritäten zu benennen. Und diese Benennimg
(durch akademische Grade, darüber hinaus durch Meinungsbildung
innerhalb der Wissenschaft) wird von der Öffentlichkeit honoriert.
(Die oft belächelte Sucht von Betrieben, dem Träger akademischer
Grade den Vorzug zu geben, hat deshalb insoweit auch einen guten
Sinn, als diese Grade für die Öffentlichkeit die sichtbare Bestätigung
einer sachlichen Kompetenz und Autorität sind, welche allein die
Wissenschaft attestieren kann.) Sachautorität aber bedeutet nicht nur
einfach überlegene Sachkenntnisse. Sie schließt wesentlich ein: Ob-
jektivität und Sachlichkeit, d. h. daß die Darlegung von Tatsachen und
Zusammenhängen nicht durch Bewertungen getrübt wird. (Wiederum
wird hieraus der Drang, Kapazitäten als Gutachter zu bemühen, in-
soweit verständlich, als eben Kapazitäten für den Nichtwissenschaftier
optimale Sachkenntnis und Sachlichkeit verkörpern.) Auf dieses in-
terne Vermögen der Wissenschaft, Sachautorität gestuft zu fixieren, zu
ermitteln und zu benennen, gründet sich also ursprünglich ihre Schieds-
funktion. Zwischen die Gruppen und ihre Forderungen stellt sie Per-
sonen, denen sie Sachkenntnisse und Sachlichkeit bescheinigt. Auf diese
Weise übt sie ihre Schiedsfunktion in überaus mannigfachen Formen
aus, deren Ausmaß ich hier nicht einmal andeuten kann. Es geht dabei
nicht nur um die dramatischen Situationen, in denen Wissenschaftler
als Gutachter, Sachverständige oder gar Schiedsrichter bemüht werden.
1 7 Es sei daran erinnert, daß schon Karl Mannheim eine ähnliche These
vertreten hat, als er eine „Synthese" der „standortbedingten", und eben
deshalb „ergänzungsbedürftigen" Teilaspekte gefordert hatte. Nur sollten
dadurch die pluralen Wirklichkeitssichten zusammengefaßt werden, um die
Objektivität einer Sozialwissenschaft zu ermöglichen, während hier die
Wissenschaft die für die jeweüigen Standpunkte relevanten objektiven
gesellschaftlichen Zusammenhänge ermitteln muß. Mannheims Frage und
Antwort sind durch seinen „totalen Ideologieverdacht" bedingt, der wiederum
auf der ungenügenden Trennung von Wert und Wirklichkeit beruht. Aber in
bezug auf die sozialen Funktionen des von der Wissenschaft ad hoc zu
entwerfenden „Gesamtbildes" besteht kein Unterschied, zumal auch Mann-
heim klar sah, daß die Synthese immer neu zu leisten sei. Vgl. K. Mann-
heim: Ideologie und Utopie, insbesondere im 3. Kapitel den Abschnitt „Das
Problem der Synthese".
78
Vielmehr übt Wissenschaft durch alle ihre Äußerungen diese Schieds-
funktionen aus. Durch ihre bloße Existenz wird sie zum Korrektiv
aller Gruppenforderungen und zum stillen Partner aller Gruppen-
auseinandersetzungen. Sie steckt den Raum der sozialen Auseinander-
setzimg so ab und legt die Regeln der Auseinandersetzung so fest, daß
sachlich vertretbare und sozial befriedigende Lösungen gefunden wer-
den können.
Wie vielfältig das, offen oder verdeckt, ständig in den verschieden-
sten Bereichen vor sich geht, kann ich hier nicht darzulegen unter-
nehmen. Eine besonders wichtige Entwicklung aber mag hervorgehoben
werden. Wie gesagt, muß normalerweise jede Gruppe ihre Argumente
auf der Ebene der elitären Bildungskenntnisse vorzubringen trachten.
Sie ist auf Sprecher angewiesen, welche mit den herrschenden Sach-
annahmen und Legitimationen vertraut sind. Dieser Zwang nun pro-
duziert in einer Gesellschaft, in der die Wissenschaft etabliert ist,
eine besondere Situation. Die Wahrscheinlichkeit, daß die eigenen For-
derungen in der Öffentlichkeit zum Gegenstand wissenschaftlicher
Betrachtung werden, übt auf alle Gruppen einen Druck aus, sich ihrer-
seits mit wissenschaftlichem Sachverstand auszurüsten. So findet man
heute in Betrieben Fachpersonal nicht mehr nur mit Aufgaben des
unmittelbaren Betriebszwecks betraut, sondern mit der Darstellung
der Leistung, Stellung und Notwendigkeit des Betriebes oder der
Gruppen. Und unter diesem Fachpersonal finden sich Wissenschaftler,
welche sich mit dem gesellschaftlichen Zusammenhang beschäftigen,
in dem diese Gruppen, Betriebe oder Organisationen stehen. Dadurch
wird die Projektion der Gruppenforderungen auf Tatsachenzusammen-
hänge teilweise in diesen Gruppen vorweg genommen. Die konfligie-
renden Gruppen treten mit Forderungen sich gegenüber, die intern
bereits wissenschaftlich in die gesellschaftlichen Tatsachenzusammen-
hänge hineingestellt worden sind. So halten sich heute die Interessen-
vertretungen der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer Fachverstand für
diese Aufgaben i m Hause. Sie müssen laufend die tatsächliche Lage
beobachten, um der Interessenvertretung angeben zu können, wann
welche Punkte der programmatischen Forderungen gestellt werden
können oder müssen. Die Programme unterliegen somit im eigenen
Hause einer gewissen wissenschaftlichen Vorzensur, bevor sie in der
Öffentlichkeit der rückhaltlosen Analyse durch die Wissenschaft aus-
gesetzt sein werden. Denn der wissenschaftliche Fachverstand im
Hause ist, was die Sachkenntnisse und die Sachlichkeit angeht, noch
nicht mit den vollen Qualifikationen der freien wissenschaftlichen Dis-
kussionen ausgerüstet, aus denen erst das Ergebnis wissenschaftlicher
Analyse hervorgehen kann. Erst wenn die Forderungen und Pro-
gramme öffentlich angemeldet werden, können die Sachkenntnisse und
 79
die Sachlichkeit der Wissenschaft voll zum Zuge kommen. Das liegt
nicht nur daran, daß die Forderungen und Programme in der öffent-
lichen wissenschaftlichen Diskussion von den nach Sachkenntnissen und
Sachlichkeit durchschnittlich höher qualifizierten Wissenschaftlern unter
die Lupe genommen werden, sondern gerade auch daran, daß erst mit
der Öffentlichkeit der wissenschaftlichen Diskussion ein Mehr an
Fächern und Gesichtspunkten frei zum Zuge kommen kann. Die Objek-
tivität der wissenschaftlichen Aussagen beruht auf der freien und
öffentlichen Diskussion, welche durch Fachverstand im Hause nicht
garantiert werden kann.
Die Durchsetzung der Gruppe mit Fachverstand hat noch besondere
Rückwirkung auf die Gruppenvertretung und -führung. Denn die Füh-
rung kann intern ihren Vertretungsanspruch nicht primär mit Be-
rufung auf Sachverstand begründen. Sie legitimiert sich vor den Mit-
gliedern vor allem durch ihre Bereitschaft und Fähigkeit, Stimme der
schon bestehenden Forderungen und der noch unartikulierten Bedürf-
nisse zu sein. So entwickelt sich eine gewisse Aufgabenverteilung
zwischen Führung und Fachpersonal gerade auch dort, wo es um
Gruppenvertretung geht. Am sichtbarsten wird diese Verteilung, wenn
bei wirklichen Verhandlungen mit Gegengruppen zeitweilig das Fach-
personal unter sich gelassen wird, weil der gemeinsame Fachverstand
schneller und wirksamer die Relevanzstrukturen in bezug auf die strit-
tigen Forderungen ermitteln, das Feld der Möglichkeiten und Not-
wendigkeiten rascher abstecken, den resultierenden Kompromiß eher
fassen kann. Diese Aufgabenverteilung hat erwiesenermaßen psycho-
logische Funktionen: dem Kompromiß der Gruppenvertreter steht
häufig ein Engagement im Wege, das wegen anderer, insbesondere
gruppeninterner Führungsaufgaben nicht abgebaut werden darf, so
daß selbst bei Einsicht in die Sachlage die Zustimmung zum Kompro-
miß schwerzufallen pflegt. Dieses emotionale Engagement braucht
der Fachverstand nicht zu teilen und darf es jedenfalls in der Ver-
handlung nicht zeigen, da es seine sachliche Position schwächen würde.
So erfüllt Fachverstand sozialpsychologisch für Verhandlungen und
Konflikte wichtige Funktionen. Durch zeitweilige Übernahme der Ver-
handlung, welche sich nicht nur am Verhandlungstisch, sondern in
jeder Auseinandersetzung abspielt, schafft er eine Abkühlungszeit für
die Gruppenführer und erlaubt ihnen nach geschlossener Vereinbarung
vor ihrem eigenen Gewissen wie vor ihren Anhängern die Geste der
nur durch Sachverstand beschnittenen Entschlossenheit. Auch das ist
ein nicht zu unterschätzender Beitrag, den die Wissenschaft ungewollt
zur Versachlichung der internen Gruppenverhältnisse und der sozialen
Gruppenbeziehungen leistet.
80
Absichtslos ermöglicht die Wissenschaft, daß sich die Interessen und
Forderungen auch in der pluralistischen Gesellschaft koordinieren.
Derweil die Wissenschaftler nur über Tatsachen entscheiden (und nicht
über Werte), ermöglichen sie gerade durch diese Beschränkung der
Gesellschaft, die inkommensurablen Forderungen ihrer Gruppen ver-
gleichbar zu machen. Indem die Wissenschaft die relevanten Tatsachen
und Zusammenhänge analysiert, bindet sie die Forderungen an eine
gemeinsame Basis, die für alle Gruppen deshalb gültig ist, weil sie
von einer anerkannt neutralen Instanz, welche keine eigenen Wert-
entscheidung trifft, ermittelt wird. Mit diesem absichtslosen Ergebnis
ihrer Arbeit leistet die Wissenschaft der Gesellschaft Dienste, welche
womöglich wichtiger sind als alles, was sie durch absichtsvolle An-
wendung zur Erhaltung der Gesellschaft beisteuert. Wissenschaft ist
das ständige Korrektiv, welches die Freiheit in der pluralistischen
Gesellschaft sichern hilft. Sie schiebt einerseits der Tendenz, daß in-
kommensurable Gruppenforderungen in Freund-Feind-Beziehungen
übergehen, einen Riegel vor und holt zum anderen alle Forderungen
auf den Boden einer erst von ihr zu ermittelnden Wirklichkeit zurück.
4. Andere regulative Funktionen
Wissenschaft ermöglicht nicht nur die Koordination von Gruppen-
interessen, sie wirkt in vieler anderer Hinsicht regulierend, was hier
wenigstens erwähnt werden soll. Ihre integrative Kraft beginnt nicht
erst dort, wo es um Gruppenforderungen geht. Indem die Wissenschaft
Tatsachen und Zusammenhänge analysiert, schafft sie eine Allgemein-
heit verläßlicher Wirklichkeitsvorstellungen. Die unmittelbaren Folgen
dieser Rekonstruktion von Wirklichkeitsausschnitten können recht ver-
schieden sein. Es mag sich daran die Einsicht in die Notwendigkeit
kooperativen Handelns und gemeinsamer Aufgaben knüpfen; die Er-
kenntnisse können aber ihrerseits auch Anlaß zu Forderungen ein-
zelner Gruppen werden. Immer aber erstellt die Wissenschaft durch
die Rekonstruktion einer für alle gültigen Wirklichkeit eine brauch-
bare Handlungsgrundlage. Ihre regulative Kraft setzt somit ein, lange
bevor Gruppen ihre Forderungen entwickeln. Wissenschaft reguliert
die gesellschaftlichen Verhältnisse bereits, indem sie einen Fundus
gemeinsamer Wirklichkeitsvorstellungen schafft 18
.
Im übrigen beschränken sich die regulativen Funktionen der Wissen-
schaft keineswegs auf das Gebiet, auf dem es direkt um die Gestaltung
1 8 Es sei vermerkt, daß an diesem Punkt die gesellschaftlichen Funktionen
der Wissenschaft aus ihr selbst heraus gefährdet sind. Denn die Speziali-
sierung und Differenzierung der wissenschaftlichen Arbeit schaffen wissen-
schaftliche SpezialÖffentlichkeiten, zwischen denen die Verständigung schwer-
fällt.
 81
der Wirklichkeit geht. Menschen leben nicht nur von der absichtsvollen
Einrichtung der Wirklichkeit. Leben ist auch immer ein Bewältigungs-
prozeß, der nicht schon durch Erkenntnisse von dem, was ist, geleistet
werden kann. I n geistigen und psychischen Sinndeutungs- und Wer-
tungsprozessen müssen Menschen sich teils mit der Wirklichkeit ab-
finden, teils neue innere Daseinsmöglichkeiten entdecken. Solche Be-
wältigungsprozesse müssen vor sich gehen, damit Menschen in der
pluralistischen, also mobilen und veränderlichen Gesellschaft Identität
und Balance behalten. Ich kann darauf nicht weiter eingehen und muß
es bei der Bemerkimg bewenden lassen, daß hier wichtige regulative
Funktionen der Wissenschaft liegen, welche vor allem von den Geistes-
wissenschaften und Teilen der Sozialwissenschaften vorgenommen
werden. Auch hier handelt es sich um Funktionen, also Wirkungen,
welche diese Wissenschaften beiläufig erzeugen.
5. Voraussetzungen für die
gesellschaftlichen Funktionen der Wissenschaft
Wie gezeigt, liefert die Wissenschaft nicht nur Ergebnisse, welche
sich absichtsvoll zur Einrichtung der Umstände benutzen lassen. Sie
erfüllt auch absichtslos regulative Funktionen, welche die Freiheit-
lichkeit des Gemeinwesens entscheidend sichern helfen. Doch die Wis-
senschaft leistet diesen gesellschaftlichen Beitrag nicht in jedem Fall.
Sie kann oft kaum sichtbaren Beschränkungen ausgesetzt sein, welche
ihre regulativen Funktionen stören oder gar aufheben. Einige Voraus-
setzungen, welche für die heutige Situation von akuter Bedeutung
sind, sollen kurz skizziert werden.
So muß die Stimme der Wissenschaft gehört werden können. Es
reicht nicht aus, daß es Wissenschaft gibt. Die verschiedenen Gruppen
und Personen, die Stellen und Ämter müssen orientiert sein über das,
was die Wissenschaft zu ihren Forderungen, Vorhaben und Program-
men zu sagen hat. Hier kommen Fragen der Ausbildung, Rekrutierung
und Organisation ins Spiel. Es ist aber wesentlich ein Problem der
Kommunikationsmittel, welche die Urteile und Ergebnisse der Wissen-
schaft getreulich weitergeben müssen. Ihnen fällt die schwierige Auf-
gabe zu, den verschiedenen Kreisen der Öffentlichkeit die relevanten
wissenschaftlichen Erkenntnisse mit den nötigen sprachlichen und
sachlichen Vereinfachungen gewissermaßen zu übersetzen. Die regula-
tiven Funktionen der Wissenschaft werden heute durch die zahllosen
Kanäle eines unübersichtlichen Kommunikationssystems gesteuert. Von
der Schnelligkeit, der Getreulichkeit und Wirksamkeit der stufen-
weisen Weitergabe wissenschaftlicher Ergebnisse an eine differenzierte
Öffentlichkeit hängen die regulative Kraft der Wissenschaft und ihre
6 Tagung Dortmund 1968
82
gesellschaftlichen Funktionen ab. Presse, Rundfunk, Fernsehen und
Verlagswesen entscheiden in hohem Maße darüber, welche Seiten und
Resultate wissenschaftlicher Arbeit an die Öffentlichkeit gelangen und
in deren Urteilen gesellschaftlich wirksam werden.
Ferner muß die Wissenschaft frei sein, beliebige Probleme aufzu-
greifen und von beliebigen Seiten angehen zu können. Wie gezeigt,
ergibt sich der gesellschaftliche Beitrag der Wissenschaft ja erst aus
der wissenschaftlichen Diskussion. Die Freiheit von Forschung und
Lehre ist also nicht bloß ein Postulat aus dem Selbstinteresse der
Wissenschaft; sie ist gerade die unerläßliche Bedingung für den ge-
sellschaftlichen Beitrag der Wissenschaft. Jede Einschränkung dieser
Freiheit mindert die Chance, verläßliche und befriedigende gesell-
schaftliche Entscheidungen zu erreichen, und erhöht die Wahrschein-
lichkeit, daß die Freiheitlichkeit des Gemeinwesens durch illusionäre
Entscheidungen oder mangelnde Integration verloren geht. Jede Be-
hinderung der Wissenschaft bedeutet eben, daß ein relevanter Aspekt
der Wirklichkeit aus der Diskussion und Meinungsbildung ausge-
schlossen wird1 9
.
Die freie wissenschaftliche Diskussion kann auf mannigfache Weise
eingeschränkt sein. I m äußersten Falle sind gewisse Gegenstände oder
Auffassungen von Staats wegen untersagt. Uns näher liegen heute die
Probleme, welche aus der Tatsache entstehen, daß die Bedingungen
und Mittel wissenschaftlicher Arbeit von Staat und Gesellschaft be-
willigt werden müssen. Viel beredet wird heute die anschwellende
Auftragsforschung. Nur scheint mir die Verzerrung der Freiheit der
Forschung durch gebundene Mittel noch augenfällig und abschätzbar
und deshalb auch weniger gefährlich als die viel subtilere Steuerung
der wissenschaftlichen Arbeit durch ideologisch gefärbte Forderungen,
welche sich in der Öffentlichkeit verbreiten. Freie wissenschaftliche
Diskussion kann nur gewährleistet sein, wenn in der Gesellschaft zu-
längliche Vorstellungen von der Arbeitsweise, Wirkung und Bedeutung
wissenschaftlicher Arbeit bestehen. Daran scheint es in der gebildeten
Öffentlichkeit, insbesondere unter den Studenten, ja, sogar unter Wis-
senschaftlern in bedenklichem Maße zu fehlen.
So kann man nur mit Sorge beobachten, wie die Hochschulen immer
ungehemmter einem Druck ausgesetzt sind, in der Ausbildung — und
gerade in der Massenausbildung — ihre oberste und eigentliche Aufgabe
zu erblicken. Auf diesem Wege kann von der Freiheit der Forschung
am Ende nur ein formales Recht übrigbleiben. Frei sein aber, und
1 9 Auch hier gilt natürlich, daß innerhalb der Wissenschaft gewisse Be-
dingungen erfüllt sein müssen, wenn sie ein umfassendes Wirklichkeitsbild
liefern soll.
 83
dadurch ihre gesellschaftlichen Aufgaben erfüllen, kann die Wissen-
schaft nur, wenn die Wissenschaftler nach ihren konkreten Umständen
die Möglichkeit haben, beliebige Fragen aufzugreifen und zu verfolgen.
Die Chance, daß sich zu allen gesellschaftlich erheblichen Themen
genügend Sachverstand äußert und mit umfassenden und ausgewogenen
Beiträgen zu Wort meldet, besteht nur so lange, wie Wissenschaftler
über Zeit verfügen, Zeitnot der Wissenschaftler verkürzt das Wirklich-
keitsbild der Gesellschaft. Sie begünstigt in der Wissenschaft die Bei-
behaltung konventioneller Gesichtspunkte und in der Publikation die
Produktion publikumswirksamer Auffassungen.
Noch gefährlicher aber sind die Fehlurteile über die gesellschaftliche
Wirkungsweise der Wissenschaft, welche sich heute wie ein Bazillus
unwidersprochen ausbreiten. Von allen Seiten schallt einem die Parole
entgegen, die Wissenschaft müsse sich an bestimmte gesellschaftliche
Aufgaben binden, sie dürfe nur im Dienste der rechten Zwecke tätig
werden, und die Öffentlichkeit müsse sie dazu anhalten. Die gleichen
Personen, welche in der immerhin umschriebenen Auftragsforschung
die Selbstverstümmelung der Wissenschaft sehen wollen, propagieren
die Lenkung der Wissenschaft durch die Stimmungen eines in Räten
organisierten Publikums, die Kontrolle der Wissenschaftler durch
öffentliche Massendiskussionen, die Einschüchterung der Wissenschaft-
ler durch physische Gewalt, psychische Belastungen und eine zu diesem
Zweck kultivierte Studentenpresse.
Offenbar fehlt es hier an den dürftigsten Vorstellungen vom Cha-
rakter und den Bedingungen freier wissenschaftlicher Aussprache und
von ihrem lebenswichtigen Beitrag für die Gesellschaft.
Hinter diesen bedrohlichen Erscheinungen stehen aus Unkenntnis
geborene Fehlvorstellungen von den gesellschaftlichen Wirkungen und
Funktionen der Wissenschaft. Da wird von der Wissenschaft gefordert,
daß sie nur solche Ergebnisse produziere, welche der Gesellschaft zu-
träglich seien. Aber was so schön und edel klingt, verkennt die Wir-
kungsweise der Wissenschaft und den Charakter der freien Gesell-
schaft. Der Gebrauchswert und damit die Folgen einer wissenschaft-
lichen Erkenntnis sind gar nicht vorauszusehen. Was anfangs wie eine
unwichtige Nebensache aussah, erweist sich plötzlich als praktisch
höchst bedeutsam, und umgekehrt. Insbesondere aber haben alle Er-
kenntnisse einen multiplen Gebrauchswert. I m einf achen Bild: die Atom-
kraft läßt sich für Bomben, aber ebenfalls in der Heilkunst oder zur
Herstellung billiger Energie benutzen. Der Gebrauchswert wissen-
schaftlicher Erkenntnisse wird nicht schon durch die Erkenntnis als
solche, sondern eben erst durch ihren Gebrauch bestimmt. Jede
Erkenntnis steht prinzipiell allen Parteien und Gruppen zur Ver-
fügimg und kann von allen zu verschiedenen Zwecken benutzt werden,
6 *
84
von denen sich sogar immer nur ein Teil voraussehen läßt. Die Folgen
der Wissenschaft lassen sich deshalb nicht beeinflussen durch ein be-
sonderes Engagement der Wissenschaftler, freiwillig oder erzwungen.
Es sind Probleme der Benutzung der Erkenntnis und somit politische
Probleme, welche durch gesellschaftliche Entscheidungen gelöst wer-
den müssen. Wer die wissenschaftliche Erkenntnis zu gängeln unter-
nimmt, untergräbt mit der Freiheit der Wissenschaft notwendig auch
die Freiheit der Gesellschaft.
Auch in bezug auf einen anderen Punkt machen sich heute Vor-
stellungen breit, welche die gesellschaftliche Leistimg der Wissenschaft
gefährden. Wie oben gezeigt, kann die Wissenschaft öffentliche Wir-
kungen nur ausüben, wenn ihr Urteil öffentliche Autorität besitzt.
Darin liegt insofern ein schwieriges Problem, als sich die öffentliche
Sachautorität der Wissenschaft ja grundsätzlich nicht schon auf die
Sacheinsicht der laienhaften Öffentlichkeit gründen kann, sondern von
ihr auf Treu und Glauben hingenommen werden muß. Das öffentliche
Akzept wissenschaftlicher Sachautorität beruht auf vielen sich ver-
strebenden Stützen. Eine Hauptstütze ist die Erfahrung der Anwend-
barkeit der Wissenschaft im Dienste menschlicher Zwecke, also ihre
Wirksamkeit in der absichtsvollen Einrichtung der Verhältnisse, ge-
koppelt mit der Annahme, daß die Folgen dieser Anwendung im gro-
ßen und ganzen wohltätiger Natur sind. Insofern tragen die Wissen-
schaften, welche der zweckhaften Anwendung mit direkten und sicht-
baren Folgen fähig sind, übermäßig zum öffentlichen Kredit der Wis-
senschaft bei.
Öffentliche Sachautorität kann die Wissenschaft aber auch nur be-
sitzen, wenn ihre Objektivität außer Frage steht. Jeder Zweifel an der
Sachlichkeit der Wissenschaft bringt sie um ihren öffentlichen Kredit.
Deshalb gehört die Erziehung der Wissenschaftler zum Ethos der Sach-
lichkeit durch die dauernde Objektivierung der eigenen Wertpräferen-
zen zu den Bedingungen des Fortbestandes und der Wirksamkeit der
Wissenschaft. Aber auch von außen kann die Wissenschaft um ihren
Kredit gebracht und dadurch an der Erfüllung ihrer gesellschaftlichen
Funktionen gehindert werden, wenn Lehren verbreitet werden, die die
Objektivität der Wissenschaft grundsätzlich zu bestreiten oder zu ver-
dächtigen unternehmen. Und in dieser Beziehung befindet sich heute
die Wissenschaft in einer prekären Situation. Denn seit Jahren schon
wird der öffentlichen Meinung fast unwidersprochen suggeriert, daß
Wissenschaftler im Grunde als Klassen- und Standesvertreter agieren
und objektive Wissenschaft nur ein Deckmantel für Eigeninteressen
sei.
Solche gefährlichen und leider weithin erfolgreichen Verdächtigun-
gen der Wissenschaft erschleichen sich ihren Beifall durch eine Ver-
 85
drehung des Problems. Sie machen sich ein leichtes Spiel, indem sie
die Objektivität des einzelnen Wissenschaftlers bezweifeln. Aber die
Objektivität der Wissenschaft ergibt sich nicht aus der Summation der
Sachlichkeit der einzelnen Wissenschaftler, und die Unsachlichkeiten
einzelner Wissenschaftler addieren sich nicht zur Unsachlichkeit der
Wissenschaft. Der einzelne Wissenschaftler kann irren, die Wissen-
schaft irrt nicht. Der einzelne Wissenschaftler mag bei bestimmten
Fragen nur unzulänglich in der Lage sein, seine eigenen Wertpräfe-
renzen zu neutralisieren. Aber die Stimme der Wissenschaft ergibt sich
aus der wissenschaftlichen Diskussion, welche Prämien auf die Ent-
deckung von Fehlern und Unsachlichkeiten setzt. Wissenschaft ist nicht
deshalb objektiv, weil alles, was einzelne Wissenschaftler sagen, rich-
tig ist. Was immer sie sagen ist dem Urteil und der Kritik von Fach-
genossen ausgesetzt. Die Objektivität der Wissenschaft summiert sich
aus diesem selektiven Prozeß, in dem der sachlichen Kritik endlich
notwendig der sachliche Preis zufällt, und die Objektivität des einzel-
nen Wissenschaftlers wird vor allem dadurch gestützt, daß er seine
Urteile diesem Prozeß sachlicher Kritik ausgesetzt weiß und sein
Status unter Fachgenossen davon abhängt, daß Fachverstand ihm
Objektivität bescheinigt.
Gewiß sind das nur einige Voraussetzungen, und andere Probleme
konnten nicht erwähnt werden. Die Hinweise zeigen aber, daß das
Verständnis für die gesellschaftlichen Funktionen der Wissenschaft mit
der enormen Steigerung ihres Gebrauchswertes nicht Schritt gehalten
hat. Wenn wir uns eine freie Gesellschaft erhalten wollen, so werden
wir dringend dafür sorgen müssen, daß die Arbeits- und Wirkungs-
weise der Wissenschaft und ihre gesellschaftlichen Funktionen an-
gemessen verstanden werden.
