Teleologie und Topik
Von der praktischen Philosophie
zur politischen Wissenschaft
Reinhard Mehring
Dem engsten Freund und Hennis-Schüler
Christoph Braun (1960-2012)
im treuen Gedenken an viele gemeinsame Stunden
mit und über W.H.
I. Vom Streit um die Emanzipation des Faches:
das Habilitationsverfahren
Wilhelm Hennis begann sein Studium direkt nach Kriegsende zum
Wintersemester 1945/46 in Göttingen und legte im Oktober 1949 das
erste Staatsexamen ab; er ging dann aber nicht in das juristische Re-
ferendariat, sondern schloß direkt seine Dissertationsschrift an und
promovierte 1951. Diese Göttinger Jahre wurden nachhaltig prägend.
Die - 2003 erst veröffentlichte - Dissertation weist in manchen Zü-
gen auf die spätere Habilitation voraus.' Wo die Habilitationsschrift
den Rückgang hinter das „Problem der deutschen Staatsanschauung"
auf die teleologische Betrachtungsweise der „älteren Politik" anvisiert,
findet die Dissertation in den Souveränitätslehren der Weimarer Zeit
bereits „Gegenbewegungen" gegen den formalistischen Positivismus
und fragt nach „außerrechtlichen Voraussetzungen" des „souveränen
Einzelstaates. Hennis arbeitet den Souveränitätsdiskurs der deutschen
1 Wilhelm Hennis, Das Problem der Souveränität. Ein Beitrag zur Literaturge-
schichte und gegenwärtigen Problematik der politischen Wissenschaften, Tübin-
gen 2003.
48 Reinhard Mehring
Staatsrechtslehre auf und sucht bereits einen Absprung, Rudolf Smend
bemerkt in seinem seitenlangen Gutachten vom 19. Januar 1951:2
„Die ungewöhnlich reife und gedanklich auf das sorgfältigste durchgear-
beitete Dissertation ist in ihrer jetzigen Gestalt nicht in voller Muße ab-
geschlossen und durchgefeilt. Insofern bedarf sie noch einer ganz äußerli-
chen letzten Überholung. Improvisationen des Augenblicks sind, soweit
ich sehe, allenfalls die zu knapp geratene letzte Seite, und der Titel, dessen
zweiter Teil meines Erachtens lauten müsste: ,Ein Beitrag zur neueren po-
litikwissenschaftlichen Literaturgeschichte und Problematik' oder besser
,zur neueren Literaturgeschichte und gegenwärtigen Problematik der po-
litischen Wissenschaft'."
Smend sieht Hennis 1951 schon volle Fahrt voraus Richtung Politik-
wissenschaft. Er schreibt weiter:
„Die Arbeit geht von einer Voraussetzung aus, über die ich mit dem Verfas-
ser einig bin. In der deutschen Staatstheorie und Staatsrechtslehre herrscht
eine peinliche Verwirrung, darin begründet, dass nach dem Fragwürdig-
werden des formalistischen Positivismus Verschiedene auf sehr verschie-
denen Wegen neue Gehalte für die überkommenen vom Formalismus ent-
leerten Begriffe suchten. Zwischen Carl Schmitt und Erich Kaufmann,
H. Heller und mir (um nur methodisch Einseitige zu nennen) besteht eine
pluralistische Gegensätzlichkeit der Begriffe und des Denkens, die un-
sere Arbeit nicht zu gemeinverbindlichen Trägern einer neuen politischen
Theorie und Staatsrechtslehre werden lässt. Diese Verwirrung ist nur so
zu überwinden, dass einmal begriffsgeschichtlich der Weg der formalisti-
schen Entleerung zurückgegangen wird bis an seine ersten Anfänge, um
so des uns zustehenden geistigen Erbes überhaupt erst wieder ansichtig zu
werden."
Der begriffsgeschichtliche Lösungsweg wird Hennis in der Habilita-
tionsschrift über die Geschichte des öffentlichen Rechts hinaus zur
älteren Politik führen. Damals verzichtet er auf das juristische Refe-
rendariat und die berufliche Alternative des Anwalts und setzt früh
auf die akademische, politische oder auch diplomatische Karriere. Der
2 Die Dissertationsakte befindet sich im Universitätsarchiv Göttingen (Prom.
03749); hier wird sie zitiert nach Reinhard Mehring, Laudatio zur Verleihung des
Theodor-Eschenburg-Preises an Wilhelm Hennis am 24. September 2009, in:
Politische Vierteljahresschrift 50 (2009), S. 816-823, 818. Darüber hinaus wird
hier erstmals die umfangreiche Habilitationsakte ausgewertet: Universitätsarchiv
Frankfurt, Habilitationsakte Hennis, UAF, Abt. 154 Nr. 128; Hennis' Habilita-
tionsschrift wird hier nach der Erstveröffentlichung zitiert: Politik und praktische
Philosophie. Eine Studie zur Rekonstruktion der politischen Wissenschaft, Neu-
wied 1963.
Teleologie und Topik 49
handschriftliche Lebenslauf vom 3. November 1959 für das Habilita-
tionsverfahren vermeldet:
„Im Anschluß an die Promotion ging ich als wissenschaftlicher Mitarbeiter
des Bundestagsabgeordneten Dr. Arndt nach Bonn, wo ich an der Vorberei-
tung der verschiedenen Verfassungsklagen der SPD-Fraktion mitarbeitete.
Nach Abschluß dieser Arbeit nahm ich im Sommer 1952 am ,International
Seminar der Harvard Universität teil und besuchte im Anschluß daran die
größeren amerikanischen Forschungszentren der politischen Wissenschaft.
Seit März 1953 bin ich als Assistent am Institut für politische Wissenschaft
der Universität Frankfurt. Im Wintersemester 1955/56 übernahm ich einen
Lehrauftrag für Politik an der Akademie der Arbeit' und vom Sommer-
semester 1956 bis zum Wintersemester 1956/57 vertrat ich die Dozentur für
Politik am Pädagogischen Institut in Jugenheim.* Seit ihrem Beginn arbeite
ich an den Frankfurter Hochschulkursen für politischen Unterricht mit.
Am Institut für politische Wissenschaft habe ich im Auftrage von Professor
Schmid regelmäßig Übungen und Proseminare abgehalten. Ich bin Mitglied
der Vereinigung für die Wissenschaft von der Politik."5
Biographisch ist über diese Jahre nicht sehr viel bekannt. Das betrifft
auch das Verhältnis zu Adolf Arndt und Carlo Schmid. In den USA be-
gegnete Hennis u.a. Henry Kissinger und Leo Strauss. Stephan Schlak®
charakterisiert die Frankfurter Jahre glänzend pointiert vor allem
durch die Begegnung mit der „Frankfurter Schule" Max Horkheimers
und die Formierung einer antipodischen Stellung zu Jürgen Habermas.
In der Habilitationsschrift hat das keine Spuren hinterlassen. Von den
Frankfurter Ordinarien wird nur Gerhard Krüger mehrfach erwähnt.
Was philosophisches Selbstbewußtsein heißt, philosophische Einsicht
und Leidenschaft, das begegnete Hennis damals nicht zuletzt in Krü-
gers Schriften. In Frankfurt gehörte die Politikwissenschaft aber nicht
3 Die Akademie der Arbeit wurde 1921 von Hugo Sinzheimer, Eugen Rosen-
stock-Huessey u.a. innerhalb der Frankfurter Universität als Volksbildungsin-
stitut gegründet. 1933 geschlossen, wurde sie 1951 als Stiftung vom Land Hessen
und vom DGB wieder begründet. Sie existiert heute noch.
4 Das Pädagogische Institut Darmstadt war 1945 nach Seeheim-Jugenheim
verlegt worden und dort im Schloss Heiligenberg beheimatet. Es war für die
Volksschullehrerausbildung zuständig. 1963 wurde es nach Frankfurt verlegt. Er-
innerungsbericht bei Karl-August Helfenbein, Das Pädagogische Institut Darmstadt
in Jugenheim. Ein Rückblick auf Weg und Stätte, in: Pädagogische Rundschau 34
(1980), S. 23-44.
5 Wilhelm Hennis, Lebenslauf, in: Universitätsarchiv Frankfurt, Habilitations-
akte Hennis, UAF, Abt. 154 Nr. 128 Bl. 98 R/V.
6 Stephan Schlak, Wilhelm Hennis. Szenen einer Ideengeschichte der Bundes-
republik, München 2008.
50 Reinhard Mehring
der Philosophischen Fakultät, sondern der Wirtschafts- und sozialwis-
senschaftlichen Fakultät an.?
Die akademische Qualifikationsphase verlief insgesamt zügig. Am
Ende der Assistenzzeit reichte Hennis seine Habilitationsschrift gleich-
sam fristgerecht ein und wurde dann umgehend berufen. Das Publi-
kationsverzeichnis zum Habilitationsverfahren nennt neben der Dis-
sertation die Broschüre Meinungsforschung und repräsentative Demokratie
sowie einige Aufsätze: u.a. Parlamentarische Opposition und Industriege-
sellschaft, Der Begriff der öffentlichen Meinung bei Rousseau, Das Modell des
Bürgers und Zum Problem der deutschen Staatsanschauung. In die Assistenz-
zeit fällt die Familiengründung. Als Habilitationsschrift plante Hennis
zunächst eine Arbeit über den Begriff der Öffentlichkeit, womit er an
der Schnittstelle zwischen Soziologie und Politikwissenschaft stärker
in das Terrain der Frankfurter Schule geraten wäre. Die Umorientie-
rung und Abfassung Politik und praktische Philosophie erfolgte erst in der
zweiten Phase der Assistenzzeit, etwa in den Jahren 1957 bis 1959, un-
ter erheblichem akademischem, familiärem und auch gesundheitlichem
Druck. Hennis wollte „möglichst schnell unabhängig werden",® hatte
bereits Aussichten auf einen ersten Ruf und schloß seine Arbeit deshalb
zügig ab. Die Abgabefassung wurde für den Druck nicht eingreifend
überarbeitet; lediglich einige Fußnoten kamen hinzu. Die Arbeit war
zwar zunächst länger geplant, sagte Hennis später gelegentlich im Ge-
spräch; das habe aber „keiner gemerkt". Sichtbar ist das allenfalls am
„Exkurs" über teleologische Orientierung und empirische Staatsbe-
schreibung: Die Rede vom „Exkurs" deutet eine gewisse Exzentrik an.
Demnach wollte Hennis das Verhältnis der „teleologischen Orientie-
rung" zur empirischen Staatsbeschreibung, also von praktischer Philo-
sophie und Wissenschaft, breiter ausführen. Heute ist das aus Textstu-
fen oder weiteren Quellen kaum rekonstruierbar und faktisch durch
die Stellung der Habilitationsschrift im ganzen Œuvre auch obsolet.
Der „teleologischen Orientierung" ließ Hennis seine praktische Wis-
senschaft folgen. Die ungeschriebene zweite Hälfte der Habilitations-
schrift wurde durch die weitere Arbeit erfüllt. Formal ist das in den
späteren, erweiterten Ausgaben (1977/1999) auch sichtbar. Die späteren
Aufsätze lassen sich auch als Supplemente oder Korollarien lesen.
7 Zur Frankfurter Soziologie vor 1933 und jenseits der Frankfurter Schule
(Mannheim, Tillich, Riezler) vgl. Peter Gastmann/Jens Koolway, ,Der Tag war
da: so stand der Stein'. C. H. Becker und die Frankfurter Soziologie der Zwi-
schenkriegszeit, in: Zeitschrift für Ideengeschichte Jg. 5, Heft 3 (2011), S. 17-32.
8 Hennis brieflich am 7. September 2011 an den Verf.
Teleologie und Topik 51
Obgleich die Habilitationsschrift als Programmschrift intensiv re-
zipiert und diskutiert wurde und ihr Rang heute unstrittig ist, ver-
lief das Habilitationsverfahren nicht einfach und unproblematisch. Es
wurde zu einem signifikanten, wissenschaftsgeschichtlich interessan-
ten Exempel der Emanzipationskämpfe der Politikwissenschaft und
des Streits zwischen einer philosophischen oder empirisch-sozialwis-
senschaftlichen Ausrichtung des Faches. Schwierige Habilitationsver-
fahren bedeutender Arbeiten sind universitätsgeschichtlich keine Ein-
zelfälle. Das nächstgelegene Beispiel, das relativierend zur Seite gestellt
werden kann, ist das Scheitern von Jürgen Habermas mit seiner be-
rühmten Habilitationsschrift Strukturwandel der Öffentlichkeit zeitnah
in Frankfurt. Horkheimer hatte bekanntlich eine ,nur schwer über-
windbare|] Abneigung") gegen diese Frankfurter Habilitation, so daß
Habermas nach Marburg zu Wolfgang Abendroth ausweichen mußte.
Diese Parallele ist nicht ohne Ironie, datieren die Hakeleien zwischen
Hennis und Habermas doch aus der gemeinsamen Frankfurter Zeit.
Hennis habilitierte sich allerdings, anders als Habermas, in der Wirt-
schafts- und Sozialwissenschaftlichen Fakultät und hatte deshalb im
Verfahren auch keine Berührungen mit Horkheimer oder Adorno. Er
mußte aber die Wirtschaftswissenschaftler überzeugen, und das war
bei der positivismuskritischen Ausrichtung und geistesgeschichtlichen
Orientierung seiner Arbeit nicht leicht.
Einen Tag nach Abgabe der Habilitationsunterlagen wurde das Ver-
fahren mit Fakultätsbeschluß vom 4. November 1959 eröffnet. Der Ab-
gabetitel der Habilitationsschrift lautete: „Zum Begriff der politischen
Wissenschaft - Ein Beitrag zu ihrer Rekonstruktion". Schon der Be-
griff des ,Begriffs' war für das Verfahren vielleicht etwas unglück-
lich, suggerierte er doch starke systematische Absichten. Carlo Schmid
schickte sein sechsseitiges Gutachten mit Briefkopf des Vizepräsiden-
ten des Deutschen Bundestages am 25. November an den Dekan Karl
Abraham nach Frankfurt. Das Gutachten ist dem Stil eines Erstgutach-
tens gemäß stark referierend gehalten. Schmid hält sich mit eigenen
Stellungnahmen zurück. Mit Sympathie folgt er Hennis aber in der
Forderung nach einer „teleologischen" Orientierung und Diagnose
vom „Untergang der spezifischen Methode einer Problemwissenschaft". 10
' Max Horkheimer am 27.9.1958 an Theodor W. Adorno, in: Briefwechsel
1927-1969, Frankfurt/M. 2006, Bd. IV, S. 447.
10 Carlo Schmid, Gutachten über die Habilitationsschrift, in: Universitätsarchiv
Frankfurt, Habilitationsakte Hennis, UAF, Abt. 154 Nr. 128 Bl. 89R-94R, hier:
S. 92R.
52 Reinhard Mehring
Die Darstellung ist detailliert und genau. Schmid gelangt zu einem
Positiven Urteil: „Ich glaube, daß Herr Dr. Hennis sich in mehr als
gründlicher Weise für die Habilitation ausgewiesen hat."11 Dennoch ist
das Gutachten nicht ohne Einwände und Einschränkungen. So heißt es:
„Die Arbeit scheint eine Vorstudie zu sein, um dieses größere Problem, die
Wiedererarbeitung eines angemessenen Begriffs des Politischen, in Angriff
nehmen zu können. Trotz verschiedener Mängel möchte ich die Arbeit als
eine Bereicherung der Literatur des Fachs Politische Wissenschaft bezeich-
nen. Mir sind gewisse Deduktionen ein wenig zu wortreich und manchmal
philosophisch ein wenig primitiv vorgekommen."12
Solche Einwände begegneten Hennis später immer wieder. Im Verfah-
ren waren sie bedrohlich, weil zwei weitere schriftliche Gutachten die
Arbeit glatt ablehnten.
Im Umlauf des Verfahrens quittierten fast alle Mitglieder der Fakul-
tät zwar einverstanden, aber zwei Professoren signalisieren dabei Ein-
wände: Der - nicht mit dem berühmten Politikwissenschaftler zu ver-
wechselnde - Wirtschaftswissenschaftler Ernst Fraenkel (1891-1971)
stimmte nur „mit gewissen Bedenken" zu und auch Fritz Neumark
(1900-1991) signalisierte Vorbehalte. Karl Banse (1901-1977), Profes-
sor für Handelsbetriebslehre, schrieb schon am 30. November zwei
Seiten unterstützender „Bemerkungen", ", die er ausdrücklich „nicht als
Gutachten" verstanden wissen wollte. Banse zeigte sich intensiv ange-
regt: „Die Habilitationsschrift ist meines Erachtens eine Leistung, die
den Fähigkeiten des Verfassers das beste Zeugnis ausstellt. Ich kann
ihre Annahme (als Laie!) nur empfehlen."13 Der Koreferent Julius Kraft
(1898-1960) aber, 4 der Direktor des Seminars für Gesellschaftslehre,
erklärte sich im Umlauf am 31. Januar „nicht einverstanden" und be-
mängelte dann in seinem Gutachten vom 29. Januar 1960 die „antiposi-
tivistische" Absicht von Hennis, „die exakte empirische Fundierung der
politischen Wissenschaft, insbesondere durch die Soziologie politischer
Institutionen, aus seinen Grundlegungsbestrebungen zu eliminieren -
ein Resultat, das völlig unannehmbar ist". 15
1 Ebd., S. 94R.
12 Ebd., S. 93R.
13 Karl Banse, Bemerkungen zur Habilitationsschrift, ebd., Bl. 86R-87R, hier:
86R.
Dazu vgl. Dirk Käsler, Kraft, Julius, in: NDB Bd. 12 (1960), S. 653.
15 Julius Kraft, Gutachten vom 29.1.1960 in: Universitätsarchiv Frankfurt, Ha-
bilitationsakte Hennis, UAF, Abt. 154 Nr. 128 Bl. 75-77, hier: 75-76R.
2 7 2 8 2 9 3 0 2
Teleologie und Topik 53
Kraft hatte in den frühen zwanziger Jahren in Göttingen in der
Rechtswissenschaft und der Philosophie (bei Leonard Nelson) promo-
viert. Er habilitierte sich dann 1928 in Frankfurt als Assistent von
Franz Oppenheimer in der Soziologie. Kraft stand Hans Kelsen und
Karl Popper nahe und publizierte 1932 eine glänzende Heidegger-Kri-
tik.l6 Er emigrierte in die Niederlande und die USA, ging dann nach
London und kehrte 1957 nach Frankfurt ans Seminar für Gesellschafts-
lehre zurück. Kraft war also kein reiner Empiriker. Sein Ansehen in
der Fakultät ist mir nicht bekannt. Schon im Verhältnis zur Existenz-
philosophie gab es aber wohl einen Gegensatz zu Carlo Schmid, auf
den Schmid in seinem Gutachten anspielt. Kraft hatte die politischen
Untiefen der deutschen „Geisteswissenschaft" schon vor 1933 deutlich
gesehen und starke Antipathien gegen das geistesgeschichtliche Philo-
sophieren entwickelt. In seinem Gutachten konstatiert er nun „Wahl-
losigkeit und Oberflächlichkeit" bei den „ideengeschichtlichen" Aus-
führungen.'' Der Kreis der Referenzautoren ist ihm unbehaglich und
er bedauert mangelnde „Sorgfalt". So schreibt er abschließend:
„Mit Rücksicht auf die spezielle Verantwortung, die mit dem Unterricht in
der politischen Wissenschaft verbunden ist, kann - unter Berücksichtigung
ihrer sachlichen Unzulänglichkeiten - die vorliegende Arbeit nicht als hin-
reichend zur Eröffnung eines Habilitationsverfahrens angesehen werden."18
Zum dreiseitigen Gutachten reicht Kraft noch einen langen „Appen-
dix" nach, der weiter ins Grundsätzliche geht und als Dokument zum
Richtungsstreit um die Institutionalisierung des Faches von Bedeu-
tung ist. Kraft bestreitet Hennis' wissenschaftsgeschichtliche Verfalls-
diagnose und verwirft auch „die Arbeiten von Strauss, Voegelin und
Hannah Arendt" als Ergebnis „angreifbarster metaphysisch-theologi-
scher Spekulation" 1º Dezidiert schreibt er: „Nicht die politische Wis-
senschaft ist neu in den deutschen Universitäten, sondern Lehrstühle
dieses Namens. Der Verfasser begeht also eine Verwechselung wissen-
16 Julius Kraft, Von Husserl zu Heidegger. Kritik der phänomenologischen Phi-
losophie, Zürich 1932; ders., Die „Wiedergeburt" des Naturrechts, Berlin 1924;
vgl. noch ders., Die Unmöglichkeit der Geisteswissenschaft, Frankfurt 1957;
ders., Philosophie als Wissenschaft und als Weltanschauung. Untersuchungen zu
den Grundlagen von Philosophie und Soziologie, Hamburg 1977.
17 Kraft, Gutachten vom 29.1.1960 in: Universitätsarchiv Frankfurt, Habilita-
tionsakte Hennis, UAF, Abt. 154 Nr. 128 Bl. 75-77, hier: S. 76R.
18 Ebd., S. 76-777R.
19 Ebd., S. 73R.
54 Reinhard Mehring
schaftsgeschichtlicher und verwaltungsgeschichtlicher Tatsachen."20
xhith th oder phiegen den intime en tus ciner einen
Sozialwissenschaft.
Nicht anders urteilt Heinz Sauermann (1905-1981), der die Mathe-
matisierung der Wirtschaftswissenschaften vorantrieb; er führt in sei-
nem achtseitigen Gutachten vom 22. Februar 1960 unerbittlich aus, daß
die Arbeit „nicht den Anforderungen genügt, die man an eine Habilita-
tionsarbeit stellen muB."21 Ein starker Einwand gilt der Positivismuskri-
tik: Das Verhältnis von „Grundlagenforschung" und „Detailuntersu-
chungen" sei nicht richtig erfasst. Andere Bedenken gelten einzelnen
Formulierungen. Sauermann moniert auch, „daß Hennis Max Weber
nicht richtig verstanden hat."22 Offen schreibt er: „Was mich stört, ist
der Umstand, daß diese Rückkehr zur alten Politik in einer Weise voll-
zogen wird, die einerseits offene Türen einrennt, andererseits aber in
einem übergroßen Maße Unklarheiten zurückläßt."23 Sauermann listet
einige auf und erklärt sich mit Hennis' methodologischen Ansichten ins-
gesamt nicht einverstanden. So lehnt er die topische Methode ab. „Wenn
der Ausgangspunkt der Politischen Wissenschaft im ,zufällig vagen Ge-
biet des Meinens' liegt, dann muß dieser Gegenstand auch wahrschein-
lichkeitstheoretisch behandelt werden können."24 Sauermann verweist
Hennis in eine andere Fakultät: „Meines Erachtens täte der Verfasser gut
daran, seinen Beitrag als Rekonstruktion der politischen Philosophie
kenntlichzumachen.
Die Gutachten zur Habilitationsschrift waren also keineswegs ein-
hellig begeistert und die Habilitation drohte zu scheitern. Einige Ein-
wände waren gewiß nicht gänzlich unberechtigt. Grundsätzlich aber
dokumentiert das Habilitationsverfahren - einige Jahre vor dem
großen, zwischen Adorno, Habermas und Hans Albert ausgetragenen
„Positivismusstreit" - vor allem die universitätspolitischen Kämpfe um
die Emanzipation und Etablierung der Politikwissenschaft und den
Richtungsstreit zwischen einer empirisch-sozialwissenschaftlichen
und einer mehr philosophischen Orientierung des Faches. Für die da-
maligen Kontroversen um die Etablierung des Faches ist das Habili-
20 Ebd., S. 71-72R
21 Heinz Sauermann, Gutachten vom 22.2.1960, ebd., Bl. 52-59, hier: S.52.
2 Ebd., S. 54.
23 Ebd., S. 55-56.
24 Ebd., S. 58.
25 Ebd., S. 58.
Teleologie und Topik 55
tationsverfahren somit von symptomatischer Bedeutung. Denn erst
die zweite Generation bundesdeutscher Politikwissenschaftler, zu der
Hennis gehört, habilitierte sich ja im „Fach" Politikwissenschaft.26 Die
Gutachter Kraft und Sauermann formulieren damals starke Bedenken
gegen eine Emanzipation der Politikwissenschaft im Zeichen der Phi-
losophie und Geisteswissenschaften. Diese scharfe Ablehnung der Ha-
bilitation im Namen empirischer Sozialwissenschaft hat Hennis in sei-
ner „antipositivistischen" Einstellung vermutlich eher bestärkt. Man
könnte von einem soziologistischen „Trauma" im Verfahren sprechen.
Daß beide ihre Bedenken ausdrücklich auch im Namen Max Webers
formulierten, einer empirischen Sozialwissenschaft, die sich auf Weber
stützt, kann geradezu als eine „Urszene" in Hennis' späterem Kampf
um Weber gelten. Sein antipositivistischer Affekt hat hier einen biogra-
phischen Grund. Das Habilitationsverfahren ist ein starker Beleg für
die Bestrebungen zur empirisch-sozialwissenschaftlichen Engführung
Webers und der Politikwissenschaft, die Hennis lebenslang nachhaltig
kritisierte.
Carlo Schmid suchte das Verfahren mit Schreiben vom 18. Januar
1960 noch im Wintersemester durchzuziehen. Die Verhandlung ist
zunächst auf den 3. Februar angesetzt. Am 30. Januar,28 am Tag der
Übergabe des Gutachtens von Kraft an den Dekan, schlägt Schmid
dann aus Termingründen eine Verschiebung auf die Fakultätssitzung
vom 24. Februar vor. Sauermann beantragt damals am 3. Februar eben-
falls eine Vertagung und meldet bereits „erhebliche Bedenken gegen
die Arbeit in ihrer jetzigen Form"2 an. Der Dekan3º teilt Schmid da-
raufhin die Verschiebung der Besprechung auf den 24. Februar mit.
Diese Fakultätssitzung verläuft im Ergebnis positiv, ein Protokoll der
Sitzung ist - laut Auskunft des Universitätsarchivs Frankfurt - aber
nicht erhalten. Die Habilitationsordnung vom 7. Mai 1958 sah damals
(S6) vor, daß „die engere Fakultät mit einer Mehrheit von mindestens
2/3 aller stimmberechtigten Mitglieder über die Annahme der Ar-
beit" auf der Grundlage von „mindestens zwei" Gutachten entschied
26 Eine systematisch vergleichende Analyse möglichst aller Habilitationsver-
fahren der „zweiten Generation" bundesdeutscher Politikwissenschaften unter
dem Gesichtspunkt der Richtungsstreitigkeiten um die Emanzipation und Orien-
tierung des Faches wäre lohnend.
27 Carlo Schmid am 30.1.1960 an den Dekan Abraham, in: Universitätsarchiv
Frankfurt, Habilitationsakte Hennis, UAF, Abt. 154 Nr. 128 Bl. 51.
28 Ebd., Bl. 50.
29 Heinz Sauermann am 3.2.1960 an den Dekan Abraham, ebd., Bl. 48.
30 Abraham am 4.2.1960 an Schmid, ebd., Bl. 47.
Teleologie und Topik 55
tationsverfahren somit von symptomatischer Bedeutung. Denn erst
die zweite Generation bundesdeutscher Politikwissenschaftler, zu der
Hennis gehört, habilitierte sich ja im „Fach" Politikwissenschaft. 26 Die
Gutachter Kraft und Sauermann formulieren damals starke Bedenken
gegen eine Emanzipation der Politikwissenschaft im Zeichen der Phi-
losophie und Geisteswissenschaften. Diese scharfe Ablehnung der Ha-
bilitation im Namen empirischer Sozialwissenschaft hat Hennis in sei-
ner „antipositivistischen" Einstellung vermutlich eher bestärkt. Man
könnte von einem soziologistischen „Trauma" im Verfahren sprechen.
Daß beide ihre Bedenken ausdrücklich auch im Namen Max Webers
formulierten, einer empirischen Sozialwissenschaft, die sich auf Weber
stützt, kann geradezu als eine „Urszene" in Hennis' späterem Kampf
um Weber gelten. Sein antipositivistischer Affekt hat hier einen biogra-
phischen Grund. Das Habilitationsverfahren ist ein starker Beleg für
die Bestrebungen zur empirisch-sozialwissenschaftlichen Engführung
Webers und der Politikwissenschaft, die Hennis lebenslang nachhaltig
kritisierte.
Carlo Schmid suchte das Verfahren mit Schreiben vom 18. Januar
1960 noch im Wintersemester durchzuziehen.27 Die Verhandlung ist
zunächst auf den 3. Februar angesetzt. Am 30. Januar,28 am Tag der
Übergabe des Gutachtens von Kraft an den Dekan, schlägt Schmid
dann aus Termingründen eine Verschiebung auf die Fakultätssitzung
vom 24. Februar vor. Sauermann beantragt damals am 3. Februar eben-
falls eine Vertagung und meldet bereits „erhebliche Bedenken gegen
die Arbeit in ihrer jetzigen Form"2) an. Der Dekan3º teilt Schmid da-
raufhin die Verschiebung der Besprechung auf den 24. Februar mit.
Diese Fakultätssitzung verläuft im Ergebnis positiv, ein Protokoll der
Sitzung ist - laut Auskunft des Universitätsarchivs Frankfurt - aber
nicht erhalten. Die Habilitationsordnung vom 7. Mai 1958 sah damals
(S6) vor, daß „die engere Fakultät mit einer Mehrheit von mindestens
2/3 aller stimmberechtigten Mitglieder über die Annahme der Ar-
beit" auf der Grundlage von „mindestens zwei" Gutachten entschied
26 Eine systematisch vergleichende Analyse möglichst aller Habilitationsver-
fahren der „zweiten Generation" bundesdeutscher Politikwissenschaften unter
dem Gesichtspunkt der Richtungsstreitigkeiten um die Emanzipation und Orien-
tierung des Faches wäre lohnend
27 Carlo Schmid am 30.1.1960 an den Dekan Abraham, in: Universitätsarchiv
Frankfurt, Habilitationsakte Hennis, UAF, Abt. 154 Nr. 128 Bl. 51.
28 Ebd., Bl. 50.
Heinz Sauermann am 3.2.1960 an den Dekan Abraham, ebd., Bl. 48.
30 Abraham am 4.2.1960 an Schmid, ebd., Bl. 47.
56 Reinhard Mehring
Die Gutachten waren für die Gesamtentscheidung des engeren Senats
also nicht bindend, und die Entscheidung war offen. Erstgutachter und
Zweitgutachter kamen zu unterschiedlichen Einschätzungen, einem
weiteren Negativurteil stand eine interessierte Empfehlung gegen-
über, die sich ausdrücklich nicht als Gutachten verstand. Was den Aus-
schlag gab, ist aus der Habilitationsakte nicht rekonstruierbar. Carlo
Schmid wird seine Autorität in die Waagschale geworfen haben. Je-
denfalls teilte der Dekan umgehend am 26. Februar Hennis die po-
sitive Fakultätsentscheidung mit der Bitte um Themenvorschläge für
das Probekolloquium mit. Sauermann kartete nach und äußerte noch
Kritik am Verfahren, so daß es zu einer ergänzenden Änderung der
Habilitationsordnung (salopp gesagt: einer lex Hennis) kam, wonach
fortan die 2/3-Mehrheit der anwesenden Senatsmitglieder mehr als die
„Hälfte aller stimmberechtigten Mitglieder" umfassen mußte. 32 Of-
fenbar fehlten bei der Abstimmung im Februar also einige Mitglieder
des Senats.
Hennis schlug daraufhin am 20. April für das Habilitationskollo-
quium die Themen vor: „Verfassungsmäßige Ordnung und Verbands-
einfluß", „Zur Bestimmung des Gegensatzes von repräsentativer und
plebiszitärer Demokratie" und „Zur Begriffsbestimmung der öffent-
lichen Meinung". Über den Verbandseinfluß und die öffentliche Mei-
nung hatte er schon publiziert. Schmid optierte für das erste Thema,
das genommen wurde, wogegen Kraft das demokratietheoretische
Thema präferierte. Vorab wurde eine Kommissionssitzung mit den
Professoren Achinger, Banse und Sauermann vereinbart. 3 Banse und
Sauermann hatten sich zuvor als eigeninitiative Gutachter und Ge-
genspieler im Verfahren engagiert. Es läßt sich deshalb vermuten, daß
diese informelle Kommissionssitzung für das Abstimmungsverhalten
nach dem Habilitationskolloquium nicht unwichtig war und hier eine
Kompromisslinie erwogen bzw. ausgehandelt wurde. Der National-
ökonom Hans Achinger (1899-1981) moderierte die gegensätzlichen
Auffassungen. Das Habilitationskolloquium wurde zunächst auf den
1. Juni angesetzt, dann aber aus Termingründen, um die Teilnahme
Carlo Schmids zu ermöglichen, auf den 15. Juni verschoben. Es fand
31 Abraham am 26.2.1960 an Hennis, ebd., Bl. 38.
32 Freundliche Mitteilung von Katharina Becker vom Universitätsarchiv
Frankfurt per Mail vom 4. November 2011.
3 So lautet ein handschriftlicher Vermerk in den Fakultätsunterlagen (UAF
Abt. 150 Nr. 410; Mitteilung von Katharina Becker vom Universitätsarchiv
Frankfurt per Mail vom 4. November 2011).
Teleologie und Topik 57
zum Thema „Verfassungsmäßige Ordnung und Verbandseinfuß"
erfolgreich statt. Ein Protokoll des Kolloquiums ist nicht erhalten. 34
Eine öffentliche Probevorlesung wurde Hennis erlassen. Die Habilita-
tionsurkunde datiert deshalb vom 15. Juni 1960. Und schon am 1. Juli
kann Hennis dem Dekan mitteilen, daß er „einen Ruf auf das neu er-
richtete Ordinariat für Politische Wissenschaft an der Pädagogischen
Hochschule Hannover bekommen" hat. 35
Da die Pädagogische Hochschule damals - anders als die letzten ver-
bliebenen heutigen PHs in Baden-Württemberg - keinen Universitäts-
rang hat, verbleibt er im Status des Frankfurter Privatdozenten und
kommt dort seinen Verpflichtungen weiter nach. Statt der Probevor-
lesung hält er in Frankfurt deshalb auch eine Antrittsvorlesung als Pri-
vatdozent. Am 13. November schreibt er dazu dem Dekan: „Ich bin der
Fakultät noch eine Antrittsvorlesung schuldig.*36 Als Thema setzt er
für den 4. Februar 1961, einen Samstag, „Amtsgedanke und Demokra-
tiebegriff" an, seinen demokratietheoretisch grundlegenden Beitrag,
den er 1962 dann in der Festschrift für Rudolf Smend veröffentlicht.
Er formuliert das repräsentative Demokratieverständnis, dessen Erör-
terung er als Thema für das Habilitationskolloquium schon angeboten
hatte. Einige Zeit lang hält er parallel zu den Lehrverpflichtungen in
Hannover noch Veranstaltungen in Frankfurt ab. Zum Wintersemes-
ter 1961/62 läßt er sich beurlauben und scheidet dann mit der Annahme
des Rufes37 nach Hamburg zum Sommersemester 1962 aus der Frank-
furter Fakultät aus.
II. Analyse der Habilitationsschrift
Politik und praktische Philosophie wurde also 1959 fast identisch mit der
späteren Druckfassung als Habilitationsschrift eingereicht. Hennis er-
warb die Venia für „Politische Wissenschaft". Das knappe Büchlein
gilt heute als ein Pionierwerk wissenschaftsgeschichtlicher „Revindi-
kation" der älteren, aristotelischen Politik. Es hat als Programmschrift
nachhaltig gewirkt und ist deshalb heute von unstrittiger Bedeutung
34 Freundl. Mitteilung von Katharina Becker vom Universitätsarchiv Frank-
furt per Mail vom 6. Dezember 2011.
Hennis am 1.7.1960 an Abraham, in: Universitätsarchiv Frankfurt, Habilita-
tionsakte Hennis, UAF, Abt. 154 Nr. 128 Bl. 26.
36 Hennis am 13.11.1960 an den neuen Dekan Hans Achinger, ebd., Bl. 24.
37 Hennis am 2.4.1962 an den Dekan Loitlsberger, ebd., Bl. 4.
58 Reinhard Mehring
für die Etablierung des Faches. Dabei ist es ein Werk der 50er Jahre:
das Werk eines promovierten Juristen und philosophischen Autodi-
dakten, der niemals eine fachphilosophische Lehrveranstaltung besucht
hatte. Um seine Eigenart, Leistung und Bedeutung zu ermessen, muß
man es von den späteren Standortbestimmungen und Historisierun-
gen des Faches einerseits und den neoklassischen Antikerekursen der
50er Jahre (Strauss, Voegelin, Arendt)33 andererseits absetzen. Heute
ist die Geschichte der Politikwissenschaft, oder: der „politischen Wis-
senschaft" ', wie Hennis schreibt, gut erforscht. Auch die neoklassi-
schen Autoren sind bekannt:4º Leo Strauss, Eric Voegelin und Hannah
Arendt gelten als „Klassiker" der Neoklassik. Weitere Autoren sind zu
nennen: so Ernst Cassirer, Werner Jaeger und Helmut Kuhn, Joachim
Ritter und Hans-Georg Gadamer. Hennis rezipierte und zitierte von
den philosophischen Neoklassikern besonders Leo Strauss und Joachim
Ritter, die er beide persönlich kannte. Nicht weniger wichtig waren
ihm aber auch die Arbeiten des Historikers Otto Brunner. Darüber
hinaus zitierte er einige jüngere Autoren, die später für die bundesre-
publikanische Philosophie einflußreich wurden: Günther Patzig und
Otto Pöggeler, Manfred Riedel und Wolfgang Wieland. Neben Rit-
ter ist Gerhard Krüger mehrfach erwähnt. Heidegger und Gadamer
kommen dagegen im Buch nicht vor. Gadamers Wahrheit und Methode
war noch nicht erschienen. Auch Hans Maiers Habilitationsschrift über
Die ältere deutsche Staats- und Verwaltungslehre 1 lag noch nicht vor. Die
Geschichte des öffentlichen Rechts war erst wenig erforscht. Hennis
berücksichtigt deshalb ältere Standardwerke wie Mohl, Rehm und Jel-
linek. Der einzige bundesdeutsche Politikwissenschaftler, den er häufi-
ger erwähnt, ist Siegfried Landshut. 42
Doch nicht nur die wissenschaftsgeschichtliche Leistung der Studie
ist vom damaligen Forschungsstand her zu sehen. Wichtiger noch ist
das „rekonstruktive" Anliegen. In der Vorbemerkung zur Veröffent-
38 Dazu Arbogast Schmitt, Die Moderne und Platon, Stuttgart 2003; jetzt Hen-
ning Ottmann, Geschichte des politischen Denkens Bd. IV/1: Das 20. Jahrhundert,
Stuttgart 2010, S. 408 ff.
Zusammenfassend Wilhelm Bleek, Geschichte der Politikwissenschaft in
Deutschland, München 2001.
40 Dazu jetzt Ottmann, Geschichte des politischen Denkens Bd. IV.1, 2010.
41 Hans Maier, Die ältere deutsche Staats- und Verwaltungslehre (Polizeiwis-
senschaft). Ein Beitrag zur Geschichte der politischen Wissenschaft in Deutsch-
land, Neuwied 1966
42 Dazu dann Hennis, Zu Siegfried Landshuts wissenschaftlichem Werk, in:
Zeitschrift für Politik 17 (1970), S. 1-14.
Teleologie und Topik 59
lichung von 1963 schreibt Hennis mit dem ersten Satz: „Eine im en-
geren Sinne wissenschaftsgeschichtliche Intention liegt dieser Arbeit
nicht zugrunde." Die wissenschaftsgeschichtliche „Erinnerung" diente
der „Revindikation" und „Rekonstruktion" der politischen Wissen-
schaft. Hennis zielte aber nicht auf eine systematische Restauration des
Aristotelismus oder eine umfassende Logik, Systematik oder gar Me-
thodologie politischer Wissenschaft. Mit dem zweiten Satz der Vorbe-
merkung schreibt er zur Studie: „Sie möchte - orientiert einzig in der
gegenwärtigen Problematik und Aufgabe der politischen Wissenschaft
- nur erinnern an ihre, dem modernen Bewußtsein fast entschwun-
dene, frühere Gestalt." Hennis umreißt die „Gestalt" von der „gegen-
wärtigen Problematik und Aufgabe" her. Er trotzt sie gleichsam dem
„modernen Bewußtsein" ab.
Diese Programmschrift ist weder eine umfassende historische Stu-
die noch ein kathedraler systematischer Bau; es ist eine äußerst knappe
und scharfe Problemschrift. Ihre Ausgangslage wird durch „frühere
Ansätze" umschrieben, auf die Hennis in der Vorbemerkung auch ver-
weist: durch Aufsätze Zum Problem der deutschen Staatsanschauung und
Bemerkungen zur wissenschaftsgeschichtlichen Situation der politischen Wis-
senschaft. 43 Beide fehlen in der zweibändigen Ausgabe der Politikwissen-
schaftlichen Abhandlungen (1999/2000), weil sie in die Habilitationsschrift
eingegangen sind. Der wirkmächtige Aufsatz Zum Problem der deutschen
Staatsanschauung findet sich aber in der erweiterten Ausgabe von Politik
und praktische Philosophie von 1977. Die Situations- und Problembestim-
mung ist in der Habilitationsschrift durch die wissenschaftsgeschicht-
liche Erinnerung der „Aufgabe" beantwortet. Den Schritt aus der Pro-
blematik der gegenwärtigen Situation findet Hennis mit dem Rück-
gang hinter die „deutsche Staatsanschauung" der Zwischenkriegszeit
auf die ältere Politik. Disziplinär betrachtet war es ein Schritt aus der
Rechtswissenschaft und Geschichte des öffentlichen Rechts in die äl-
tere Philosophie. Den Stand der deutschen Staatsanschauung mar-
kierte Hennis dabei vor allem mit Max Weber und Rudolf Smend,
Carl Schmitt und Hermann Heller. Philosophisch orientierte er sich
an Aristoteles. Dessen Unterscheidung von Theorie und Praxis und
Topik der phronesis rekonstruierte er gegen die poietische Wendung
43 Hennis, Zum Problem der deutschen Staatsanschauung, in: Vierteljahres-
hefte für Zeitgeschichte 7 (1959), S. 1-23; ders., Bemerkungen zur wissenschafts-
geschichtlichen Situation der politischen Wissenschaft, in: Gesellschaft - Staat -
Erziehung 5 (1960), S. 203-212.
62 Reinhard Mehring
und originären Rekonstruktion des frühneuzeitlichen Umbruchs von
einem praktischen zu einem poietischen Denken auf.
Er konzentriert sich dabei auf Aristoteles, Descartes und Hobbes.
Wichtige Nebenrollen spielen Bacon und Burke. Von den großen Al-
ternativen, die heute gängig sind - Platon oder Aristoteles, Kant oder
Hegel? -, werden Platon, Kant und Hegel dagegen kaum berücksich-
tigt. In der Orientierung an Aristoteles siegt Joachim Ritter über Leo
Strauss. Folgt man dem bibliothekarischen Vorgehen, so war es nicht
zuletzt die wirkungsgeschichtliche Role und traditionsbildende Kraft,
die Hennis auf Aristoteles verwies. Sachlich nimmt er von Aristoteles
vor allem die Unterscheidung von Theorie und Praxis auf und geht
dann zügig zum neuzeitlichen „Wandel des Wissenschaftsideals" und
zur „Zurückdrängung der praktischen Philosophie" und „Eliminie-
rung der Ethik "53 bei Bacon, Descartes und Hobbes über. Bei Hobbes
findet er die „Ablösung einer praktischen, am rechten Handeln, durch
eine poietische, am richtigen Herstellen orientierte politische Philoso-
phie".54 Hennis zitiert hier Michael Oakeshott und Leo Strauss, ver-
weist aber in einer Fußnote auch auf Hannah Arendt. The Human Con-
dition war gerade erst 1958 in Chicago erschienen und lag erst 1960,
nach Abschluß der Habilitationsschrift, in der deutschen Fassung vor.
Arendts Vita activa unterscheidet scharf und prägnant zwischen den
„Grundtätigkeiten" des Arbeitens, Herstellens und Handelns. Arendt
spricht sehr deutlich vom „Versuch der Tradition, Handeln durch
Herstellen zu ersetzen und überflüssig zu machen".55 Sie markiert die
„poietische" Wendung, die auch Hennis betont. Auch Leo Strauss ging
in seinen Hobbes-StudienS in diese Richtung.
Nimmt Hennis demnach also damals gängige philosophiegeschicht-
liche Motive auf, so entwickelt er seine Überlegungen im frischen, un-
befangenen Zugriff doch mit vielen eigenen Nuancen. Dazu gehören
Bezüge auf Vico und Burke, vor allem aber der Brückenschlag zwi-
schen der Verdrängung des politischen Aristotelismus und der juris-
tischen „Ausschaltung des Zweckproblems"57 und Frage nach dem
Staatszweck im Bereich der Staatslehre.5& Hennis proklamiert eine neue
Hennis, Politik und praktische Philosophie, 1963, S. 44
54 Hennis, Politik und praktische Philosophie, 1963, S.50
Hannah Arendt, Vita activa oder Vom tätigen Leben, München 1967, § 31.
Leo Strauss, Hobbes politische Wissenschaft in ihrer Genesis (1936), Neu-
wied 1965.
57 Hennis, Politik und praktische Philosophie, 1963, S. 61.
58 Zur teleokratischen Mißdeutung dann vgl. Hennis, Vom gewaltenteilenden
Teleologie und Topik 63
„teleologische Orientierung" an der „guten Herrschaft" und staatsbür-
gerlichen Erziehung zu den Tugenden der Gerechtigkeit und des Ge-
meinwohls.º Er verweist hier eingehend auf das moderne „Phänomen
der Tyrannis" und spricht namentlich vom Nationalsozialismus6° und
Ernst Forsthoffs Begriff der „Daseinsvorsorge".61 Bei der Staatsziel-
bestimmung markieren Aristoteles und Forsthoff die Gegenpole einer
Orientierung am „guten Leben" und an der bloßen „Lebensbehaup-
tung". * Hennis zitiert Forsthoff mit einer Programmschrift von 193862
und rückt dessen - 1960 vorherrschende - verwaltungsstaatliche Da-
seinsvorsorge so in die Nähe eines autoritären Paternalismus. Sein Ver-
weis auf die klassische Tyrannislehre und die Unterscheidung von guter
und schlechter Herrschaft dient der Emanzipation der politischen Wis-
senschaft und Regierungslehre von der Theorie der Staatsformen. Hen-
nis sucht die Policy-Dimension gegen die dominante Politics- und Po-
lity-Dimension freizulegen und zielt über den Anstaltsstaat hinaus auf
die Haltung der Bürger. Ein „Exkurs: Teleologische Orientierung und
empirische Staatsbeschreibung" skizziert deshalb anschließend auch den
literarischen Typus, den Hennis für fruchtbar hält. Dessen hohes Muster
ist Tocqueville. Als negatives Gegenbeispiel für den ergebnislosen Aus-
gang der positivistischen Forschungsweise" fungiert Maurice Duverger.
Die spätere polemische Opposition gegen positivistische Stoffhuberei ist
hier schon deutlich. Sie wurde im Habilitationsverfahren auch energisch
moniert und durch den Streit um die Arbeit bestätigt.
Hennis beschließt seine Rekonstruktion mit einer ingeniösen „Re-
vindikation" der aristotelischen Topik als Mittel der phronesis. Seine
Aktualisierung der Topik ist damals zwar nicht ganz neu. Ernst Robert
Curtius63 schrieb „eine Art ,historischer Topik'" für die europäische
Literatur, und Theodor Vieweg®* orientierte die juristische Hermeneu-
Rechtsstaat zum teleokratischen Programmstaat. Zur „lebenden Verfassung" der
Bundesrepublik, in: Peter Haungs (Hg.), Res Publica. Studien zum Verfassungs-
wesen. Dolf Sternberger zum 70. Geburtstag, München 1977, S. 170-195.
Dazu vgl. Hennis, Das Modell des Bürgers, in: Gesellschaft-Staat-Erziehung
2 (1957), S. 330-339; ders., Motive des Bürgersinns, in: Theodor Eschenburg u.a.
(Hg.), Festgabe für Carlo Schmid zum 65. Geburtstag, Tübingen 1962, S. 97-109.
Dazu vgl. Hennis, Deutscher Widerstand 1933-1945. Eröffnungsrede zu ei-
ner Gedächtnisausstellung, Hamburg 1965.
61 Dazu jetzt Florian Meinel, Der Jurist in der industriellen Gesellschaft. Ernst
Forsthoff und seine Zeit, Berlin 2011.
62 Ernst Forsthoff, Die Verwaltung als Leistungsträger, Stuttgart 1938.
Ernst Robert Curtius, Europäische Literatur und lateinisches Mittelalter, Bern
1948.
Theodor Vieweg, Topik und Jurisprudenz, München 1953.
64 Reinhard Mehring
tik an der Topik. Hennis überträgt die Topik aber, unter Verweis auf
Curtius und Viehweg, in die Debatten um die Wiederbegründung der
Politischen Wissenschaft. Er rekonstruiert Aristoteles nicht umfassend.
So diskutiert er nicht dessen Ethik und die verfassungssoziologisch so
kluge Staatsformenlehre. Auch die aristotelische Trennung von Polis
und Oikos erörtert er nicht. Er problematisiert nicht den Bürgerbegriff
in dessen zeitgebundenen Voraussetzungen und aktualisiert nicht den
ganzen Organon der logischen Schriften. Hennis will keine ethische
Grundlegung des politischen Denkens entwickeln und keine Logik
oder Methodologie des Faches ausarbeiten, sondern er will für die „te-
leologische Orientierung" des Faches nur auf einen bestimmten Aspekt
hinweisen. Auch seine Rezeption der Topik ist dabei eigenwillig: Sie
ignoriert nämlich deren sophistische Lesart und Instrumentalisierung
zum strategischen Erfolgskalkül politischer Rede.
Topische Gemeinplätze dienen im politischen Diskurs oft nur als
strategische Mittel der Zustimmungserschleichung. Topische Rheto-
rik ist Konsensrhetorik. Hennis stellt aber nicht diese „sophistischen"
Möglichkeiten heraus, sondern präsentiert die Topik als ein rhetori-
sches Mittel dialektischer Verständigung über verbindende konsensuale
Hintergrundüberzeugungen. Politische Kontroversen ruhen auf geteil-
ten Überzeugungen. Diese Verfassungsbasis gilt es in den Parteiungen
aufzufinden. Hinter der scharfen Diktion steht hier ein Stück Idealis-
mus. Wohl niemand formulierte das idealistische Credo so abgrün-
dig wie Hölderlins Hyperion, den Hennis als Soldat auf Kreta las: „Wie
der Zwist der Liebenden sind die Dissonanzen der Welt. Versöhnung
ist mitten im Streit und alles Getrennte findet sich wieder."65 Hennis
glaubt nicht wirklich an den politischen Konsens. Für ihn ist die Inte-
gration nicht gegeben, sondern aufgegeben. Er sieht die Aufgabe, den
fragilen Zusammenhalt des Gemeinwesens als Hintergrundkonsens,
Herkunfts- und Zukunftseinheit appellativ immer neu zu erinnern,
und meint, daß der politische Wissenschaftler aus der Teilnehmerper-
spektive geteilter Überzeugungen in der Absicht auf Konsensualisie-
rung topischer Gemeinplätze über teleologische Orientierungen des
guten Lebens argumentieren sollte. Auch für die Topik konstatiert er
dabei einen Traditionsbruch von Aristoteles zu Hobbes, empfiehlt die
Topik aber als diskursive „Kunst politischer Problemlösung". Bodin,
die Federalists und Max Webers Politische Schriften firmieren als „klas-
65 Friedrich Hölderlin, Hyperion oder der Eremit in Griechenland, in: Sämtliche
Werke, hg. Norbert von Hellingrath, 3. Aufl. Berlin 1943, S. 291.
Teleologie und Topik 65
sische Zeugnisse politikwissenschaftlichen Argumentierens". Ein
Schlußkapitel läßt dann „die Auflösung der politischen Wissenschaft"
noch einmal wissenschaftsgeschichtlich Revue passieren.
II. Aktualität und Wirkung
Die Habilitationsschrift erschien 1963, drei Jahre nach der Habilitation,
zu einem Zeitpunkt, als Hennis bereits Ordinarius in Hamburg war und
sich in Richtung Regierungslehre bewegte. Gadamers Wahrheit und Me-
thode war inzwischen erschienen und bestimmte die Debatten.
Die Breiten- und Tiefenwirkung der Veröffentlichung von Politik
und praktische Philosophie kann hier nicht nachgezeichnet werden. Ein
Blick auf frühe Rezensionen ist aber lohnend: Dieter Senghaas bemän-
gelte in Das historisch-politische Buch knapp, „daß H. seine Thesen nur
von der wissenschaftsgeschichtlichen Entwicklung her expliziert."66
Manfred Friedrich schrieb in der Neuen Politischen Literatur eine lange,
gründliche und lobende Besprechung, die der Topik Ernst Fraenkels
Pluralismusbefund kritisch entgegensetzte: „Jede topische Erörterung
setzt voraus, daß noch topoi, loci, Gemeinwörter gelten."67 Friedrich
bezweifelte deshalb den praktischen Nutzen der Topik. Alexander
Schwan markierte die Grenzen der Topik von Seiten der Philosophie.
Emphatisch betonte er zwar, daß Hennis „die gewichtigste Veröffent-
lichung zur theoretischen Grundlegung der heutigen deutschen Poli-
tikwissenschaft aus der Politischen Philosophie" vorgelegt habe;68 er
forderte dann aber mehr Metaphysik ein. „Das Augenmerk des Verfas-
sers ist ganz darauf gerichtet, den Strukturzusammenhang von Praxis,
Teleologie und Topik formal aufzudecken",69 schrieb Schwan im Philo-
sophischen Jahrbuch und wünschte mehr „materiale" Philosophie: „Hier
erhebt sich die Frage, ob die Studie von H. nicht ein wenig Gefahr
läuft, Praxis und Politik de facto situationsethisch zu begründen, so
6 Dieter Senghaas, Besprechung von Hennis, Politik und praktische Philoso-
phie, in: Das Historisch-politische Buch 13 (1965), S. 103; ähnlich Helmut Kressen,
in: Historische Zeitschrift 201 (1965), S. 717.
67 Manfred Friedrich, Restitution einer Wissenschaft. Zu einer Studie über die
Lage der Politischen Wissenschaft, in: Neue Politische Literatur 9 (1964), S. 542-
68 Alexander Schwan, Besprechung von Hennis, Politik und praktische Philoso-
phie, in: Philosophisches Jahrbuch 72 (1964/65), S. 218-223, 219.
Ebd., S. 222.
66 Reinhard Mehring
daß es schwer halten könnte, von diesem Ansatz aus noch eine - wenn
auch freiheitliche, pluralistische' - Ordnungspolitik zu konzipieren."70
Vielleicht gaben diese doppelten Bedenken gegen die Topik, mit
Friedrich und Schwan von jüngeren, bald renommierten Autoren for-
muliert, einen Anstoß dafür, daß Helmut Kuhn, Münchner Ordina-
rius und Mitherausgeber der Zeitschrift für Politik, damals im führenden
Fachorgan eine lange Besprechungsabhandlung schrieb, die einige
Verkürzungen des Aristoteles und der Geschichte der Topik monierte.
Kuhn war einer der wichtigsten - heute zu wenig bekannten - Auto-
ren der Restitution einer platonischen politischen Philosophie. Auch er
hatte als Meisterschüler der Berliner Philosophie vor 1933 eine harte
Emigrationsgeschichte hinter sich. Sein Urteil war gewichtig. Kuhn
führte die Stoßrichtung von Schwan weiter, betonte die Ethik des Ari-
stoteles und wies der Topik innerhalb des Organon ihren begrenzten
Ort. Als Insider erzählte er die Geschichte der Wiederentdeckung der
Topik auch etwas komplexer, um verhängnisvolle Einflüsse von Hegel
und Heidegger zu monieren. Kuhn war einer der besten Kenner. Mehr
als Joachim Ritter und auch Gadamer hielt er an der antiken Metaphy-
sik fest. Es hatte vole philosophische Autorität, wenn er schrieb: „Hen-
nis möchte mit Hilfe der Topik zur praktischen Philosophie gelangen.
Obwohl wir sein Ziel bejahen, können wir diese Wegstrecke nicht mit
ihm zurücklegen."2 Diese Kritik markierte einen Trennungsstrich
zwischen der antiken politischen Philosophie und Hennis' praktischer
Wissenschaft.
Hennis verband seine Topik dann auch nicht weiter mit Aristote-
les und mied fortan starke Anlehnungen an die Philosophie. Das heißt
nicht, daß sein Werk nicht philosophisch anregte. So rezipierte Otto
Pöggeler den Beitrag zur Toposforschung und übersetzte diese Impulse
in die Hermeneutikdiskussion: „Unter dem Titel Hermeneutik wird
also genau das diskutiert, was Viehweg und Hennis unter den Titel
‚Topik" gestellt haben.'
"73 Hans-Georg Gadamer und Manfred Riedel74
70 Ebd., S. 222f.
71 In der Politischen Vierteljahresschrift erschien keine Einzelbesprechung von
Hennis' Politik und praktische Philosophie.
12 Dazu vgl. Helmut Kuhn, Aristoteles und die Methode der Politischen Wis-
senschaft, in: Zeitschrift für Politik 17 (1965), S. 101-120, 119.
73 Oto Poggeler, Rezension zu Hennis 1963, in: Philosophischer Literaturan-
zeiger 18 (1965), S.222-231, 230f; vgl. auch Hans-Peter Hempel, Rezension zu
Hennis 1963, in: Philosophischer Literaturanzeiger 18 (1965), S. 55-62, der das
„Programm" der Topik wichtig findet.
Dazu vgl. Manfred Riedel, Seinsverständnis und Sinn für das Tunliche.
Teleologie und Topik 67
rezipierten Hennis damals in ihrer Auffassung der praktischen Ver-
nunft oder phronesis. Als philosophischer Autodidakt fand Hennis in
den 60er Jahren also bei bedeutenden Philosophen fachliche Anerken-
nung. Er wirkte in die Hermeneutikdiskussion und stand mit seiner
Topik, wie Schlak zeigte, den großen begriffsgeschichtlichen Projekten
der 60er Jahre nahe. Als Philosoph trat er aber nicht mehr emphatisch
auf und verstand sich dezidiert als Politikwissenschaftler. Es ist richtig:
Hennis vertrat keinen Neoaristotelismus und rekonstruierte nicht die
ganze praktische Philosophie des Aristoteles. Mit Aristoteles suchte er
nur den Schritt heraus aus dem Problem der deutschen Staatsanschau-
ung. Max Weber, Rudolf Smend und Hermann Heller waren die Au-
toren, von denen er sich abstieß. Diese Autoren hielten zur philoso-
phischen Orientierung der Staatslehre rechts- und sozialwissenschaft-
liche Distanz. In Smends Integrationslehre deutete sich aber bereits eine
Wendung vom Staat als Form zum Leben der Bürger an.
Die haarfeine Kehre aus der juristischen in die politische Betrach-
tung zeigt sich besonders signifikant in der ambivalenten Einschät-
zung Max Webers. Weber ist neben Aristoteles, Descartes und Hobbes
der meistzitierte Autor der Habilitationsschrift. Ähnlich wie im Auf-
satz Zum Problem der deutschen Staatsanschauung tritt Weber, auch mit
der Brille Hermann Hellers, als der wichtigste Vertreter des neueren
Machtstaatsdenkens und der Reduktion des Politikbegriffs auf den
„Kampf um Macht"75 auf. Gleichzeitig zitiert Hennis aber auch We-
bers Konzept von „Wertbeziehung" und „Kulturbedeutung"76 zustim-
mend und nennt dessen Politische Schriften „klassische Zeugnisse poli-
tikwissenschaftlichen Argumentierens" 7
. Er liest Aristoteles also 1959
schon von Weber her und sieht Weber, Smend und Heller bereits an
der Schwelle zur teleologischen Orientierung stehen. Die Reduktion
des Politikbegriffs auf die Politics-Dimension führt hier zum Um-
schlag und Sprung heraus aus dem Problem der deutschen Staatsan-
schauung in ein neues politisches Denken und eine Wendung vom An-
staltsstaat zur Bürgertugend und politischen Erziehung. Max Weber
ist in der Habilitationsschrift bereits als topisch-teleologischer Denker
Der hermeneutische Weg zur praktischen Philosophie, in: ders., Hören auf die
Sprache. Die akroamatische Dimension der Hermeneutik, Frankfurt 1990, S. 131-
162; vgl. ders., Metaphysik und Metapolitik. Studien zu Aristoteles und zur poli-
tischen Sprache der neuzeitlichen Philosophie, Frankfurt 1975.
75 Hennis, Politik und praktische Philosophie, S. 14, vgl. 56, 63.
76 Ebd., S. 79, 84, 88, 109.
7 Ebd., S.84.
68 Reinhard Mehring
präsent. So verwundert es nicht, daß Aristoteles jenseits des Frühwerks
eigentlich keine Role mehr spielt und Hennis' ideengeschichtliche In-
teressen sich dann ganz auf Max Weber fokussierten. Hennis betrieb
die Ideengeschichte primär im Interesse der Rekonstruktion des poli-
tischen Denkens. Außer den großen Weber-Monographien findet sich
deshalb im späteren Werk eigentlich nur noch ein Aufsatz über Tocque-
villes , Neue Politische Wissenschaft', ein Festschriftbeitrag von 1982, als
Fingerübung und hermeneutischer Auftakt zur Weber-Forschung. Auf
Tocqueville als Muster empirischer Staatsbeschreibung hatte Hennis
aber schon 1959 hingewiesen. Und gegen eine „neue" politische Wis-
senschaft schrieb seine ganze Revindikation der „älteren Politik" an.
Damit ist die Analyse der Habilitationsschrift einigermaßen abge-
schlossen. Diese Programm- und Problemschrift war eine „topische"
Skizze zur Orientierung der politischen Wissenschaft, keine systema-
tische Grundlegung. „Begründen läßt sich solche Überzeugung aller-
dings nur durch wissenschaftliche Arbeit am konkreten Gegenstand
der Politik, dem modernen Staat in seinen Bedingungen und Orien-
tierungen, insbesondere in der Art, wie in ihm regiert wird", schreibt
Hennis in der Vorbemerkung von 1963. Das Programm einer topi-
schen praktischen Politikwissenschaft sollte letztlich erst in der Regie-
rungslehre überzeugen. So war die Habilitationsschrift „der beschei-
dene Versuch der ,Selbstverständigung eines Juristen, der sich um die
Venia für ,Politische Wissenschaft' bewarb."78 Sie diente der methodo-
logischen Schärfung und Rechtfertigung der weiteren Arbeit.
In Hennis' Werk gibt es keinen starken Bruch zwischen Theorie und
Praxis. Hennis zielte niemals auf die systematische Ausarbeitung ei-
ner politischen Ethik. Seine politische Wissenschaft suchte eine rele-
vanz- bzw. problemorientierte topische Staatsbeschreibung. Sie zielte
dabei über die Politics- und Polity-Dimension hinaus auf die dialek-
tische Anregung der politischen Öffentlichkeit.?' Hennis schrieb dem
Bürger seine Tugend nicht vor, sondern mobilisierte die „Würde der
vita activa" in der topischen Erhellung bedeutsamer Zeitfragen. Mit
seiner Progra mus deewhe de ufernde wichtige Sud tans Menal:
78 So Hennis im Vorwort zur Neuausgabe von 1977.
79 Dazu schon Hennis, Meinungsforschung und repräsentative Demokratie,
Tübingen 1957; Der Begriff der öffentlichen Meinung bei Rousseau, in. Archiv
für Rechts- und Sozialphilosophie 43 (1957), S. 111-115; Zum Begriff der öffent-
lichen Meinung, in: Hessische Hochschulwochen für staatswissenschaftliche Fort-
bildung, 27. Bd., Bad Homburg 1960, S. 12-21.
Teleologie und Topik 69
Michael Stolleis u.a.) und zur aristotelischen Politik (Manfred Rie-
del, Günther Bien®° u.a.). Viele seiner Aspekte und Intentionen sind
etwa in der großen neoaristotelischen Summe von Dolf Sternberger®1
prägnant bewahrt. Mit seiner Wendung von der juristischen Staats-
lehre zur philosophischen Politik war Hennis seit den 60er Jahren aber
nur ein prominenter Autor unter anderen. Die von Jürgen Habermas
ausgehende neuerliche Umwertung des Verhältnisses von klassischer
Lehre und neuzeitlicher Sozialphilosophie, 82 mit der starken Aufwer-
tung der Philosophie des Gesellschaftsvertrags und des „kontraktualis-
tischen Arguments",83 hat Hennis dabei eigentlich nur noch im Legiti-
mitätsbegriff®4 theoretisch kommentiert. Wissenschaftsgeschichtlich
ist vieles, was er schrieb, heute geläufig und gut erforscht.
Die Habilitationsschrift war eine Selbstverständigung und ein Pro-
gramm: eine öffentliche Erklärung über die Art von politischer Wis-
senschaft, die Hennis wollte. Dem Programm blieb er im weiteren
Werk treu. Es gibt nicht einmal einen dramatischen Shift von Aristo-
teles zu Weber oder von der Philosophie zur empirischen Sozialwis-
senschaft. Was Hennis von Aristoteles nimmt, findet er bei Weber. Das
Odium „substanzialistischer" Tugend und „Ethos-Ethik" war von An-
fang an durch das Ethos dialektischer - oder mit Habermas zu spre-
chen: kommunikativer - Suche nach politischem Konsens gebrochen.
Hennis propagierte kein antikes Ethos. Seine Wissenschaft war emi-
nent bürgerlich: Sie adressierte sich an ein bildungsbürgerliches Lese-
publikum und appellierte an die Tugend des Bürgers.
Diese Rede von Bürgertugenden wurde in den 70er/80er Jahren
zwar immer wieder negativ aufgenommen. Der politische Tugend-
diskurs wurde später aber - insbesondere durch Herfried Münkler85 -
80 Günther Bien, Die Grundlegung der politischen Philosophie bei Aristoteles,
Freiburg 1973.
81 Dolf Sternberger, Drei Wurzeln der Politik, Frankfurt 1978.
82 Jürgen Habermas, Die klassische Lehre von der Politik in ihrem Verhältnis
zur Sozialphilosophie, in: ders., Theorie und Praxis. Sozialphilosophische Stu-
dien, 1963, 3. Aufl. Neuwied 1969, S. 13-51.
Klare Zusammenfassung bei Wolfgang Kersting, Die politische Philosophie
des Gesellschaftsvertrags, Darmstadt 1994.
84 Hennis, Legitimität. Zu einer Kategorie der bürgerlichen Gesellschaft, in:
Merkur 30 (1976), S. 17-36.
Herfried Münkler, Wieviel Tugend braucht die Demokratie? Voraussetzun-
gen der Zivilgesellschaft, in: Die neue Gesellschaft/Frankfurter Hefte 38 (1991),
S. 612-617; ders., Die Idee der Tugend. Ein politischer Leitbegriff im vorrevolu-
tionären Europa, in: Archiv für Kulturgeschichte 73 (1991), S. 379-403; ders., Po-
litische Tugend. Bedarf die Demokratie einer sozio-moralischen Grundlegung?,
70 Reinhard Mehring
wieder rehabilitiert. Kein Staat ohne Tugend, keine politische Kultur
ohne Bürgersinn! Der Tugendappell der Habilitationsschrift ist deshalb
an sich wenig problematisch. Verbunden mit einer Adressatenanalyse
ist er geradezu evident. Hennis' ganzes Euvre findet vom Publikum
her seine Rhetorik. Die Adressierung an die Bürger ist die axioma-
tische Voraussetzung seiner publizistischen Form. Hennis schrieb als
Bürger für Bürger, für eine bürgerliche politische Öffentlichkeit. Er
schrieb für die bürgerliche Selbstverständigung über den tragenden
Grund - „common ground" - und die Verfassung des Gemeinwesens:
nicht aus antiquarischem Anliegen oder einem adressatenblinden Po-
sitivismus der Vollständigkeit. Zwar adressierte Hennis seinen „Rat"
auch an die politische Klasse. Die Habilitationsschrift reflektiert aber
vor allem auf die Bürger als Adressaten: auf den Konnex von teleologi-
scher Orientierung und topischer Rhetorik. Diese Publizistik ist ihrem
Adressaten in den Formaten und der rhetorischen Form passgenau an-
gemessen. Der Adressat kommt nicht irgendwie zufällig hinzu: Hennis
konzipierte seine Formate und Themen vom Adressaten her. Er wählte
die schlankeren Formen - Vorträge und Aufsätze, Broschüren und Zei-
tungsartikel - um eines breiten bildungsbürgerlichen Publikums wil-
len und entwickelte eine Rhetorik topischer Vertiefung und Erhellung
aktueller Probleme durch „klassische" Autoren. Sein Argumentations-
gang führt von den aktuellen Sorgen der Politik in die Höhenlagen der
Geistesgeschichte und demonstriert so die Relevanz von „Bildung" für
das heutige Problembewußtsein. Der „Alarminismus" der Problemati-
sierung aktueller Lagen wird so entschärft. Die große Bedeutung der
Habilitationsschrift für das weitere Werk liegt in der reflexiven Klä-
rung des Konnexes von rhetorischer Form und politischem Adressaten:
im Verhältnis von Teleologie und Topik.
Insoweit gehen Hennis' frühe Überlegungen zur „Öffentlichkeit"
auch in die Programmschrift und das weitere Werk ein. Und durch
den Konnex von Adressat und Rhetorik bestimmt sich die Exzentrik
des Werkes im politikwissenschaftlichen Fach. Innerhalb der Zunft hat
Hennis seine exzentrische Stellung von Anfang an gesehen und ge-
sucht. Die Habilitationsschrift situiert sie mit dem Kontrast zwischen
in: ders. (Hg.), Die Chancen der Freiheit, München 1992, S. 25-46; ders., (Hg,),
Solscher on un Betuend, abatien the die cod on Mait Die Suite
ch Punk ronaging, Bien u den 190, als Tre vad un
heitlich verfaßten Gesellschaft, in: Hartmut Kaelble u.a. (Hg.), Gesellschaften im
Vergleich, Frankfurt 1998, S. 103-114.
Teleologie und Topik 71
Tocqueville und Duverger. Hennis erreichte jedoch jederzeit sein Pub-
likum. Sein Rang im Fach ist heute unstrittig. Dennoch ist der Kon-
nex von Teleologie und Adressatentopik für den historischen Ort des
Werkes deutlich zu sehen. Im Strukturwandel der Öffentlichkeit ha-
ben auch die Erfolgs- und Gelingensbedingungen der Schriften ihren
historischen Ort. Das gilt schon für das Medium der Tageszeitung, in
dem Hennis gerne schrieb. Es gilt auch für die essayistische Topik. Die
politischen Offentlichkeiten sind heute nicht mehr bildungsbürger-
lich orientiert. Das historische und ideengeschichtliche Bewußtsein ist
kaum noch vorhanden. Die begriffspolitische Traditionsbehauptung
wirkt da nicht mehr konsentierend. Die politischen Debatten verle-
gen sich auf andere Medien wie das Fernsehen und das Internet. Zwar
strebte auch Hennis über die klassischen Printmedien hinaus in neue
Medien. Die breitere politische Öffentlichkeit teilt aber kaum noch
den Bildungshorizont seiner Schriften. Die Adressaten und Medien
des politikwissenschaftlichen Diskurses haben sich gewandelt. Politik-
wissenschaftliche Publikationen adressieren sich heute selbstverständ-
lich primär an den Fachdiskurs. Die Kollegen waren für Hennis aber
nicht der erste Adressat. Die Kommunikation der Politikwissenschaft
mit der politischen Klasse ist heute indirekter geworden und über wis-
senschaftliche Dienste, Mitarbeiter und Institutionen mediatisiert. Der
Bürger ist zwar immer noch ein Adressat des politik wissenschaftlichen
Diskurses. Politikwissenschaftler müssen heute aber doch in anderen
Formen und Rhetoriken auftreten, als Hennis dies tat.
Das ist kein Einwand gegen sein Werk, im Gegenteil: Hennis
adressierte sich an die Mitwelt und erreichte sie. Seine Habilitations-
schrift erkennt den zwingenden Konnex zwischen ihrem bürgerlichen
Telos und der erforderlichen Rhetorik. Die Entdeckung der Rheto-
rik gehört zu den ältesten Errungenschaften der politischen Denker.
Bekanntlich datiert sie schon mit den attischen Sophisten, den ersten
Aposteln demokratischer Gleichheit. Hennis' letzte große Sammlung
über Max Weber und Thukydides kehrt in diese Linie ein. Sie stellt Weber
mit Thukydides in eine sokratische Sophistik zurück und entdeckt den
„Reiz" des Werkes im „rhetorischen Element" 8 Mit einigem rhetori-
schen Overkill heißt es da: „Alle politische Philosophie ist eine Fußnote
zu Platon. Die politische Wissenschaft in der Tradition des Thukydides
- das ist, sofern man davon überhaupt zu sprechen wagt - verstohlen,
86 Hennis, Reiz und Aktualität Max Webers, in: ders., Max Weber und Thuky-
dides. Nachträge zur Biographie des Werks, Tübingen 2003, S. 169-191, 177.
72 Reinhard Mehring
hinter vorgehaltener Hand: Machiavelli, Hobbes, der arg verschlüs-
selt schreibende Montesquieu, das Beste an Tocqueville, und, wie ich
meine, Max Weber."87 Das Motto der ersten und aller Weber-Studien
lautet: „Ein jeder sieht, was er im Herzen trägt."8& Zuneigung, Liebe,
Sympathie macht nach Platon sehend. Hennis schätzte diese hermeneu-
tische Maxime mit Gerhard Krügers Einsicht und Leidenschaft. Friedrich
Nietzsche schrieb im Ecce homo über seine „Unzeitgemässen":
,Dergestalt hat sich Plato des Sokrates bedient, als einer Semiotik für
Plato. - Jetzt wo ich aus einiger Ferne auf jene Zustände zurückblicke, de-
ren Zeugnis diese Schriften sind, möchte ich nicht verleugnen, dass sie im
Grunde bloss von mir reden. |...] Wie ich den Philosophen verstehe, als ei-
nen furchtbaren Explosionsstoff, vor dem Alles in Gefahr ist, wie ich meinen
Begriff ,Philosoph' meilenweit abtrenne von einem Begriff, der sogar noch
einen Kant in sich schliesst, nicht zu reden von den akademischen ,Wieder-
käuern' und anderen Professoren der Philosophie: darüber giebt diese
Schrift eine unschätzbare Belehrung, zugegeben selbst, dass hier im Grunde
nicht ,Schopenhauer als Erzieher', sondern sein Gegensatz, ,Nietzsche als
Erzieher' zu Worte kommt.*89
Stand Aristoteles schon in der Habilitationsschrift ein Stück weit für
Max Weber, so ist Weber später für Hennis als Medium der Selbstver-
ständigung auch eine Chiffre des Erziehers. Der Reiz seines Werkes
besteht nicht zuletzt in seiner Rhetorik. Das hat schon im Habilita-
tionsverfahren Einspruch provoziert. Heute ist die Rhetorikanalyse in
der Politikwissenschaft beliebt. Sie ist die zündende Entdeckung, von
der her Hennis seine Form politischer Wissenschaft fand. Er emanzi-
pierte sich vom deutschen Machtstaatsgedanken, indem er hinter die
anstaltstaatliche Politics- und Polity-Dimension auf die Policy-Teleolo-
gie zurückging und den Staat wieder von der Bürgerschaft her begriff
Einige prominente Autoren spielten damals die alten Griechen gegen
das „moderne Bewußtsein" aus. Kein anderer aber hat wohl so früh
und prägnant auf die Rhetorik einer bürgerlichen politischen Wis-
senschaft reflektiert und seine Adressatenorientierung dann topisch so
glänzend platziert und publizistisch so konsequent als appellativ-inter-
ventionistische Wissenschaft beherzigt.
87 Hennis, Max Weber und Thukydides, in: ders., Max Weber und Thukydi-
des. Nachträge zur Biographie des Werks, Tübingen 2003, S. 3-52, 51.
8 Hennis, Max Webers Fragestellung. Studien zur Biographie des Werks, Tü-
bingen 1987, S. 3. Nietzsche, Ecce homo, Kritische Studienausgabe, Bd. VI, S. 320.
